1 октября. Суббота. Третьего дня часу в девятом вечера пришел из квартала помощник надзирателя для исследования. Тотчас призвали дворника, потом кухарку Таубе, за ней женщину из подвала. Всех их спрашивали насчет кражи. На другой день утром т.е. 30 сентября в 8 часу я отправился в гимназию. Лучше погоды нельзя было ожидать для осени. Был небольшой мороз, который высушил хотя немного грязь. Легкий туман стоял неподвижно над домами. Воздух был сух и как то особенно легко дышалось. Солнце сквозь туман казавшееся красным, освещало дома слабым красным цветом. На улице редко кто попадался, особенно по нашему переулку. Когда я подошел к церкви Спаса Преображения вся восточная сторона ее из белой сделалась бледно-розовой, что было очень красиво. Отчего право не красят слабой розовой краской, но впрочем такой краски не подберешь, какую набрасывало солнце. В гимназию меня вызывал Лапшин. а потом Кедров. Красов бывший последние часы в половине класса ушел и ничего не задал. Меня позвали в камеру. Я вышел и увидел Лемониуса, около которого стояли все наши. Он читал замечания педагогического совета, из которых многие были лживые. Например Моласу была замечена его леность к математике, тогда как он имел отметку четыре. Лемониус вскоре ушёл и мы остались одни. Хейер начал скакать через табуретки. Одни читали, другие ходили, третьи курили приткнувшись к трубе, четвертые без всякого занятия лежали на столах смотря ленивыми глазами на все происходившее. Я ходи взад и вперед в ожидании звонка. Наконец он раздался и я опрометью бросился из камеры, где уже мне все успело наскучить. Пришед домой я узнал удивительную для меня новость. Кухарка Таубе оказалась невиновною в краже, а напротив обвинили Катерину в этом, которую я нимало не подозревал. Она, без позволения, отдала чердак наш прачкам и белье вскоре оказалось украденным. Притом она тут много чего наврала, так что она осталась кругом виноватою. Не знаю, что то с ней будет. Она, по крайней мере теперь очень спокойна. Катя, служившая в кухарках у тетеньки Ираиды Николаевны, вышла в прошлое воскресенье замуж. Дяденька говорит, что она была очень авантажна. Дай Бог ей всякого счастья, да вряд ли это будет, потому что она выходит замуж за поденьщика, не имеющего ни гроша денег да притом еще и пьяницу. Что же она надеется от него получить, кроме колотушек? Вечером мы отправились к всенощной. Народу было мало. Странно, что на такой великий праздник как Покров Богородицы не была зажжена люстра. Диакон и Священники были в праздничных одеждах, которые блестели при каждом повороте их. Домой мы пришли в 10м часу. Сегодняшнее утро не обещало ничего хорошего. Небо было серым и небольшой дождь моросил как из сита. Мы пошли к обедне. От обедни отправились в пустой рынок покупать поддонок. Лавки все были заперты. Костя зашел в Москательную лавку и купил серной кислоты для Густавсона, к которому и пошел после завтрака. У нас теперь Елизавета Алексеевна. Она кажется останется ночевать. Завтра мне надо отправляться к Леонтьевым. Гадко право. Если б они дали на извозчика, ну так еще ничего. А не дадут, так я только даром значит прошлялся к ним.