22 ноября. Вторник. В четверг будут Каташенкины именины. Вот то приготовления к нему идут! Вчера только я окончил. В Воскресенье был у Леонтьевых. У них конечно ничего ждать особенного. Одна скука царствует и больше ничего. Конечно для меня, а не для других. В Воскресенье я ходил с папой к Грегориусу и мне заказан мундир с жилетом и триковыми брюками. 32 рубли стоит. Это не шутка. На улице их не найдешь. Последние деньги бедный папа кладет и нечем заместить их. Господи! Дай мне силы, если не теперь, то по крайней мере впоследствии заслужить это у папы. И какой я не благодарный. Как часто я грубил ему, выводил его из терпения, и за это-то я получаю вознаграждение. Сегодня приходил нянькин брат. Снял с меня мерку для сапог. Они будут готовы на будущей неделе и стоят 3 рублей 50 копеек. И это не шутка. Как нынче все стало дорого. В гимназии у нас распространилась болезнь свинка так, что в лазарете места нету. В Субботу вызывал меня Миквиц из Физики. Пришлось отвечать о сферических зеркалах. Я ему как знал так и рассказал. Одной теоремы я не припомнил и еще часть соврал. Вот мне по окончании класса и говорит мне: Вы, Чемезов, говорите довольно плавно, но с некоторыми задвижками какими-то. Значит вы не понимаете ничего, но вызубрили и вызубрили хорошо. Конечно мне не понравилась такая проповедь. Я и озлился немножко тут. Начал с ним спорить. Не беситься, не беситься говорил мне хлопая по моему плечу. Ну, наконец помирились и расстались хорошо. Он поставил тройку. Однако своими словами он показал свое сомнение в том что я понимаю то, что я говорю из физики или из математики, а не задалбливаю этого.