23 сентября. Пятница. Кедров говорят назначен преподавателем к детям Константина Николаевича. Видно он известен стал если его так возвысили. Не всякому то так посчастливится. А он вероятно умная башка потому что ведь секретарь совета а туда не назначат какую-нибудь пигалицу вроде Оттена. А жалко будет если он от нас выйдет. Впрочем не думаю. Сегодня он меня вызывал и посадил за то что я не знал одного слова. Странный он человек. Иногда множество ему наврешь он ничего. Другой раз за одно слово раскричится: Немыслящая физиономия, говорит, я вам загвозжу и посадит. Он очень вспыльчив но отличный учитель. Только ругается страшно. Никто из учителей так не бранится как он. Игнатьев вышел в 8ю гимназию. Вот тоже странный человек. Никак не разберешь какой у него характер. Добр ли он, зол ли кто его знает. Пришли сказать что дядя умер — он засмеялся. А если у него попросишь никогда не откажет всегда даст. В классе хладнокровен как рыба. Ничто на него не производит впечатления только кончики пальцев нюхает. Странный человек да и только. Сегодня на меня напала какая-то лень. Вот право — придутся же такие дни когда не хочется учиться. Ведь кажется немаленький да и не дурак понимаешь что учитель вызовет и единицу поставит, а все таки лень берет верх и бросаешь книгу. Видно уд такая у меня проклятая натура. Ничем не могу я заниматься в особенности. Хотел заниматься сначала Латинским языком до отдумал. Теперь хочу Греческим, а еще и не начинал. Есть же такие счастливые люди которые умеют себя принудить. А я что? Ведь я такой же человек, а не могу. Значит силы воли нет. А хотелось бы мне заняться. Ну что я выйду из гимназии? Был в Филологической гимназии воспитывался 7 лет. Кажется должен бы был знать языки хорошо, а на самом деле ничего не знаю. Какая же польза была что я находился именно в филологической гимназии а не в какой другой? Решительно никакой. Это досадно. Желал бы я воротить прежние годы да уж поздно. Так будет и в старости. Раскаюсь я что не учился. Имел все способы к образованию и ничего не делал. Совесть будет тогда грызть мое сердце. Лучше исправиться поздно чем никогда. Начну-ка я заниматься Греческим и Латинским да и дело с концом. Тогда бы уже Кедров не посадил меня по сегодняшнему да и между товарищами был бы почет. Всякий бы просил: переведи мне то, переведи другое. Да вот в чем главное то препятствие. Воли нет да и терпенья на достанет. А лучше всего молиться Богу. Он поможет лучше всякой воли и терпенья. Папа вчера уехал в Грузино. И как нарочно пошли дожди. Прежде не было а теперь начались. Видно уж зима скоро наступит. Ветер сегодня такой был сильный что просто ужас. Я только как вышел за ворота так я удержал едва фуражку да шинель, как ветер дунул. Вот славно написал что иной и не поймет. Приберутся же слова такие что их никак не поймешь.