13 октября. Четверг. Сегодняшний день у меня был самый счастливый. Меня вызывал Красов и остался доволен. В его класс приходил какой-то длинный studiosus. В Класс Вильда является Лемониус и объявляет, что завтра в 8 часов нас поведут на выставку в манеж. Я к завтраму ничего не учился и к Субботе также. В газетах прочитал, что в Думе будут читаться лекции и отправился туда. Звал Костю, да тот почему то не пошел. Ночь была темная. Беспрестанно попадались лужи, но я не обращал на них внимания и шел себе вперед. Прихожу к Думе. Все темно. Ни одного фонаря. Никого еще нету. Куда мне тут сунуться? Прошелся немного. Смотрю солдат ходит. Где лекции читаются? спросил я у него. — А вот куда господин пошел отвечал он указывая на противоположную дверь. Я отворил ее. Представилась небольшая площадка, прямо дверь, направо широкая лестница, над которой висела ламповая люстра. Старый швейцар сидел на скамейке перед столом. Господин стоял тут же. Я сказал несколько слов с ним сел на скамейку. Было еще 6 ½ часов, а лекции начнутся в 7. Много приходило народу, но узнав что еще много времени до начала, возвращались назад. Наконец мы пошли в дверь в Думе в прекрасную залу убранную разной мебелью, с большими окнами с зелеными занавесами и белыми коленкоровыми шторами. Я прошел несколько зал и наконец вошел в ту где собственно должен был читать Киттара. Мне представилось место на первой скамье. Вскоре явился и сам профессор и начал читать. Он читает хорошо очень, не торопится и не строит гримас. Речь шла о хлоре. Но об нем мы поговорим после. Я не заметил как прошло время. Киттару много апплодировали.