10 октября. Понедельник. Много, много чего я не описал. С чего бы только начать. Начну со вчерашнего дня. Вчера у нас делала обед Настасья Петровна. Можете вообразить какая у нас была суматоха. В 8 часу утра приехал Никанор с провизией. В 9 часов мы все встали и пошли тут убираться. На беду накануне приклеили к обоям новую полосу и она не высохла. Начали устанавливать цветами чтобы ее не было заметно. Торопились чтобы все было скоро сделано. Оделись, накурили, приготовили закуску, накрыли на стол. К часу все было готово, а Леонтьевы приехали в пятом часу. Тотчас сели за стол, пообедали, потом десерт и они уехали. Странно для чего они приезжали? Для того чтобы поесть? Но и дома б они могли это сделать. Софья Константиновна была отменно ласкова и звала на следующий раз к себе. Бедная мама! Все плачет. Видно уже — горько если так делает. Желал бы я помочь, душу бы, жизнь бы отдал, что только они были веселы, но видно нельзя этого сделать. Право сердце ноет. Что-то там так и гложет, а плакать не хочется. Господи! Даруй ей всякое счастье и благополучие небесное и земное. Не откажи Ты Всесильный мольбе моей. Исполни ее и успокой ту, от которой я получил жизнь себе. Пора переменить мысль, это право скучно становится. И так то уже не весело. Пора поговорить что-нибудь об гимназии. Я где-то написал Лазаревский. Это не верно. Надо писать Модзаревский. Стоюнин объявил нам, что он будет нам читать теорию прозы, а тот теорию поэзии. Мы жаловались Лемониусу, что у нас совсем нет географии. И он говорил, что в пятом классе будут коньчать ее, а в VI и VII классах Лядов будет особенно читать лекции необязательные. Вильд мне поставил 4. Я не стою этого по-настоящему. Сегодня я издержал на еду 16 копеек серебром. В один день! Вот как дьявол искушает. 1 ½ бы дюжины перьев я мог купить на эти деньги. Право скучно писать. У бедной мамы глаза заплаканы. Все тихо. Никто не говорит. Какая-то тоска, грусть сжимает сердце. Решительно не знаешь за что приняться. Скука, скука и больше ничего и в будущем то же. Господи, Господи, успокой и укроти маму.