25 октября. Вторник. В Субботу был праздник потому я не ходил в гимназию. Проходя от обедни мимо костела я увидел черные траурные дроги. Увидя даму которая вошла в костел, я последовал за ней. Пастор читал проповедь, беспрестанно вскрикивал но я ничего не понял. Таким образом прошло полчаса. Мне уже это наскучило. Но пастор вскоре скрылся. Настала глубокая тишина. Вдруг в дали послышались звуки которые становились все сильнее и наконец покатились рекой переливаясь из густого боя в слабый дискант и наоборот. К ним присоединились также голоса мальчиков. Это мне понравилось. Панихида кончилась. Все встали. Я тоже. Мимо меня пронесли черный гроб. На нем лежали венки из цветов, фуражка форменная с песком (?), сабля и ножны лежали накрест. Я вышел из костела и отправился своей дорогой. Дома была Н.П. которую я проводил к Л. И остался у них до вечера. В воскресенье Н.П. опять увезла меня к Л. Вчера я получил 0 от Миквица и был оставлен до 4 часов. В 5 ½ часов была лекция из физики и продолжалась до 7 часов. Сегодня сошло счастливо.