29 сентября. Четверг. Сегодняшний день у меня сошел с рук как нельзя лучше. Одному Красову готовился он один и вызвал. Я ему хронологии не знал и боялся, чтобы он не заставил меня написать ее. Однако он и не думал о хронологии, а спросил о времени первой летописи. Я ему привел некоторые доказательства, не все конечно. Потом заставил меня сказать имена всех князей с Рюрика и до покорения Руси монголами, с годами конечно. Я ему сказал хорошо. Очень хорошо, очень хорошо отвечал он, садитесь и поставил что то в списке. Ваш брат по какому факультету спросил он опять. — По математическому — отвечал я. А я думал что он филолог. Который раз уж у меня об нем спрашивает. Причина то, что Костя на экзамене истории отвечал лучше всех. Ну, Красов и думал, что он пойдет по историческому. В перемену Баумиллер пошел смотреть отметки и объявил, что Красов мне поставил пять. Я конечно обрадовался. Мне уж давно этого хотелось. Сегодня между прочим Красов объявил, что к нам будет ходить с ним студент и сначала просто будет смотреть на способ преподавания, а потом будет учить историю, но Красов не будет выходить все таки еще из класса, а смотреть за классом и студентом. Лазаревский со Стоюниным не приходил. Со вчерашнего дня у меня начал что-то живот болеть и не перестает. К завтрому я многим не выучился. Не знаю как то сойдет. Катерина сейчас только воротилась от няньки, к которой ходила, думая продать барежь, но нянька уже купила себе на платье. У нас сколько крыс просто ужас. Я пошел в кухню без свечки, так что было совершенно темно хоть глаз выколи. Сначала все было тихо. Потом заскреблись, загрызли и наконец начали ворочать костью или доскою, не знаю чем, только так сильно, точно человек. Я признаться струсил потому, что думал, что воры тащат. Только вошла Катерина со свечкою все утихло. Утром сегодня была самая неприятная погода. И лицу и сверху было мокро. Особенно в нашем переулке перед мастерской каретной мастера была грязь по колено. Как не старался я минуть эту грязь, но не мог и все таки одною ногою попал в нее и вымазал сапог. Какое бы Стоюнину сочинение написать в котором бы была видна мысль? Хочу я у него просить позволения брать книги из казенной библиотеки. не знаю позволит ли. С которых пор собираюсь я это сделать и не запомню.