21 сентября. Среда 1860 года. Долго я не писал в этой тетради. Наконец и соскучился. Отчего же и не написать чего-нибудь? Сегодня у меня был самый несчастный день. Пришли только в гимназию сейчас же вызвал Стоюнин, но я ему такой благовидный предлог представил, что он ничего не ответил. Потому Буш. Тут уж не посчастливилось. Вы Чемезов сегодня не приготовили сказал. Ну я и сел. Все таки думаю единицы не поставит. А поставит а потом узнаю что я получил 1 ½ не много же больше единицы. Лишь бы не отметил в билете а то начнутся расспросы так они для меня хуже всего. За Бушем Лемониус. Я сказал, что я не был в Субботу. Он отвечал, что надеется, что я в следующий раз лучше отвечу. Завтра хочу просить у Стоюнина позволения книги брать из казенной библиотеки. Да даст ли еще? Скажет чтобы кто-нибудь поручился. А кто из наших поручится? Никто. Тогда я и останусь с носом. А хорошо б было если б достал книгу а то выучишь уроки и не знаешь что делать так только валандаешься. Да и притом я многих сочинителей и не читал. Недавно мне случилось прочесть Обломова соч. Гончарова. Отлично написано. Всего лучше сам Обломов. Читаешь и сам переносишься в те места. Чудно было тогда не то что теперь. Что такое теперь. Отовсюду гонят. Бедных умножают, а все под предлогом улучшения разных глупых. Досадно слушать. Прежде умей только писать так тысячи наживешь а теперь и рубля то никак не добудешь. А все от чего? От того что царской то фамилии все прибавляется. А что нам в ней толку. Каждому на содержание нужно по 100.000 да при самом рождении кладется 500.000. А чиновников бедных гонят. Тошно становится когда вспоминаешь об этом. Какой источник найдешь себе для пропитания? Никакого решительно никакого. Сунься теперь с просьбою куда-нибудь так тебя так турнут что рад будешь убраться то по добру да поздорову. Скучно бывает иногда так скучно что не знаешь, за что приняться. Хоть бы найти учеников. Да нажить деньги собственные своим трудом. Да где теперь найти? Нигде не найдешь. Разве будешь ходить по улицам да кричать не надо ли учителя? Так тогда чего доброго пожалуй в трубную посадят да и сиди там, кисни. Иногда так защемит сердце что плакать захочется и не с кем поделиться тоской. А сердце между тем все ноет да ноет еще заиграют какую-нибудь жальную этакую пьесу. Молиться захочется. Негде молиться. Везде ходят. А и я бы хотел молиться один чтобы излить Богу всю свою душу. Наконец я решился писать и с этих пор буду исполнять это каждый день и каждый день продолжать мои записки. Детство, детство! Зачем ты так скоро прошло не успел я на тебя и оглянуться. Сегодня от нас уехала Каташенька с детьми. Я отчасти и рад потому что когда она приезжает с детьми никогда не поспишь хорошенько, ни поешь, ни выучишься, ни отдохнешь. В прошедшую субботу были именины мамы и Сони. Господи! дай им всякого счастья и благоденствия. Счастья не земного но небесного. Много мама сделала для нас но мы отвечали им одною грубостью. Господи! дай случай доказать как я люблю маму. Однако на этом день довольно я уже что-то много заговорился.