26 сентября. Понедельник. Странно право какое сильное влияние имеет погода на здоровье человека. Когда погода хороша самому как то весело и легко, все идет так приятно. Но когда либо пасмурно, грязь, снег как будто нехотя понемногу валится с неба, когда все бегут с улицы домой, тогда то вот самое главное состояние. Ничего не хочется делать, все не по-твоему, все гадко. Вот сегодня самый гадкий день. Все решительно так, как я сейчас описал. Сегодня я отнес на почту письмо к папе, в котором мама извещает его о воровстве. Из почтового отделения я прямо отправился к обедне. От обедни домой пить кофе. Вот и все, что я сделал сегодня. Есть ли из этого что-нибудь путное? То, что к обедне ходил. Как бы не так. Правда, если бы за обедней молился с усердием, это было бы хорошее дело, а если я глядел по сторонам. Это один только грех. А сколько бы добра мог я сделать в это время, сколько приобрести полезного и для себя и для других? Все прошло даром, все пропало. Есть же право такие счастливые люди, которые каждую минуту занятости, каждую минуту трудятся на пользу ближних. Ведь и я мог бы быть таким? Да, мог бы, если б захотел. Да у меня не станет воли, не станет ума, терпения, веры, если б я и захотел то быть таким. Что если у меня вся жизнь пройдет так, что я не сделаю ничего полезного ни для себя, ни для других. Ну да лучше замолчать. А то чем больше думаешь, тем чернее мысли приходят. Наконец придешь в такой азарт, что и тетрадь пожалуй разорвать. А лучшее средство против этого молитва. Молился бы я, много б молился, если б только было место, куда бы я мог укрыться один, чтобы никто не видал, не слыхал меня. А этого никогда не будет. Вчера Маша привела какую-то несчастную голодающую собаку с бельмами на обоих глазах. Одним глазом она совсем не видит, а другим немного только. Ну, конечно ее накормили сейчас, и оставили ночевать, а сегодня утром начали думать как бы ее прогнать. Выпустили на двор. Собака конечно не дура, где ее накормили, уж оттуда она не уйдет. Послали Катерину, чтоб ее прогнала. Та давай ее колотить. Собака пищит на весь двор и наконец убежала за ворота. Вот не знаю, что дальше будет. Удивляюсь я этим людям, которые не будучи в состоянии кормить собаку, имея на руках двух собак, зовут еще третью, для того только, чтоб ее накормить, оставить ночевать, а на другое утро приняться гнать, да еще колотить. Уж тут не пользу сделаешь собаке, а вред. По-моему, уж если брать собаку, так взять с тем, чтобы она и осталась жить. А то что за расчет, призвать собаку, накормить, а потом гнать и что та нейдет, так колотить ее. Вон Азорка. Тоже призвала его Маша, а не кто другой. Он у нас и жил и хворал и деньги тратили на его леченье а потом сам же он убежал и все пропало даром. Полкан опять, тоже Маша его привела и тоже он убежал. Уж кажется должна бы быть приучена, нет так призвала третью собаку, да еще умнее сделала, начала сама же ее гнать. Да и хоть бы приводила хорошеньких, а то все уроды какие-то являются. Все с бельмами, слепые, кривоногие, дураки. Ну да довольно уже. А то тошно становится, когда вспомнишь глаза с бельмами. 

Вечером того же дня. Мама сейчас столько кончили варить варенье. Я им помогал и так наелся яблок и варенья, что даже тошно стало. Не знаю, мне что-то сегодня так скучно и от чего это? Вероятно я завтра единицу получу, от кого-нибудь. Собаки все еще нету. Дай Бог, чтобы не пришла. Скорей бы папа приезжали да укротили эту свинью кухарку Таубе. Она не давала дворнику запирать чердак, и говорила, что Таубе сам хочет купить замок и держать его у себя. Глупо право. Лень писать что-то. Тут говорят. Катерина стелет постели. Соня плачет. Костя лежит на диване. Никто ничего не делает и самому лень становится. Ну да пора спать. Скоро постели готовы будут, а завтра вставать рано.