7 ноября. Понедельник. Много, много новостей у меня накопилось в эти немногие дни. Немногие, да, немногие для меня, но сколько добра можно было сделать в продолжении их. А что я сделал? Ничего, действительно ничего. Право, как подумаешь так и грустно станет. Не скучно, а грустно. Для чего я это учусь языкам Латинскому и Греческому? Для чего папа платит за меня деньги в гимназию? Для чего я обманываю их, учителя, инспектора, всех, показывая вид, будто бы сам делаю, а между тем пользуюсь трудами других? И какая из этого польза? Делаю вред себе и грешу перед Богом. А как я буду раскаиваться в последствии. Но уже тогда не воротишь. Пока еще есть время. Пора образумиться. Право пора. Надо только себя преодолеть, вбить себе в голову, что это необходимо. Да, это легко говорить, но не так то выходит на деле. Однако чем больше пишу, тем больше накопляется желчи, тем становится тяжелее и грустнее. Пора прекратить. Поговорить о других предметах. У нас умерла императрица старая. Другие жалеют, даже плачут, а я ничего. Нечего жалеть, нечего ее и бранить как делают некоторые. Правда дураки только поступают таким образом. Говорят, что она миллионы истратила. Ну да не наши деньги, так нечего и толковать. Уж это Бог рассудит. По случаю смерти Ее у нас были три праздника. Это хорошо. Однако народ не совсем то ее любил. Сочинили даже стихи следующие: Умерла императрица, Что ж такое из сего? Об ней плачет только Ницца А Россия ничего. В этих-то стихах видна вся привязанность народа к ней. Ни за что ее было любить-то. Стоюнин говорит, что у нас будут какие-то литературные вечера на которых будут читаться и разбираться сочинения воспитанников VI и VII классов? Ну какое сочинение напишешь, когда ничего не читаешь и не знаешь? Красов тоже говорит, что и ему надо написать какое-нибудь историческое сочинение. Сочинения, да сочинения, а ничего нету. Одним словом мне сегодня все досадно. Хотелось бы достать учеников да откуда их выкопаешь? Сами не придут, с улицы. А где будешь искать? Нигде. Короткий и ясный ответ. Денег хочется, а их нету. Что право за предмет такой деньги? Все стараются, убиваются, изменяют отечеству, Богу, делаются подлецами, ворами, убийцами, а для чего это все? Для того чтобы приобрести лишний грош? И для этого жертвовать целою будущностью. Должна же быть велика алчность к деньгам, когда так делают. А и в самом деле. С деньгами все можно сделать что захочешь. На земле конечно, а не на небесах. Какие славные стихи написал Лермонтов на смерть Пушкина. Особенно хорош последний куплет: А вы, надменные потомки, Известных подлостью прославленных отцов, Пятою рабскою поправшие обломки, Игрою счастия униженных рабов! Вы, жадною толпою, стоящие Свободы, гения и славы палачи! Таитесь вы под сению закона, Пред вами суд и правда — все молчи! Но есть и Божий суд наперсники разврата! Есть грозный суд небес, он ждет! Он недоступен звону злата, И мысли и дела он знает наперед. Тогда напрасно вы прибегните к злословью: Оно не защитит вас вновь И вы не смоите всей вашей черной кровью Поэта праведную кровь. Славно написано нечего сказать. Но только тут Пушкин восхваляется так порядком. А как видно он совсем не такой был. Не в том состоит достоинство человека, чтобы писать стихи хорошо, да давать наставления. Надо, самою своею жизнью подавать пример, подкреплять ею свои наставления. А он что делал? Если б все так поступали как он, так тогда б что такое вышло? Весь бы свет встал вверх ногами. Проповедовать то он умел, да не исполнял того сам. Например он говорит ищите подлых душ утешение. Оно так то так да как он сделал когда до него дошло дело? Небось не сказал этого тогда.