18 октября. Вторник. Сегодня у меня хорошо сошло. Прошедшее Воскресенье был у Л. Получил 20 копеек и то ладно. Меня вызывал Лапшин и сказал хорошо. К завтраму я почти что никому не знаю. Ужасно боюсь. Как то сойдет. Мама с Лёркою уехали в Царское село. Я отдал переплетать книги да и сам не рад. В пятницу на прошлой неделе был в Михайловском манеже где теперь выставка. Вчера первый раз выпал небольшой снег, но вскоре же и стаял. А я однако боюсь так завтрашнего то, страшного то, дня то, ужасного то. Все глупости. Ничего не хочется делать. Право гадко все.