3 октября. Понедельник. Дяденька вчера сидел у нас до первого часа. Я спать хотел ужасно. И не дождавшись его уезда, ушел спать. Сегодня у меня не было билета. Я пришел в гимназию и дожидался до молитвы, чтобы ускользнуть от Мунделя. Он меня не заметил, когда я прошел. Сегодня все прошло хорошо. Никто не вызывал. С Красовым пришел студент Василевский и просидел весь класс ничего не говоря. В классе Лебединского я вышел и прямо наткнулся на Мунделя, который стоял с запиской в руках Чемезов где ваш билет? — Я его не принес потому, что не подписан. Никогда дома нету В четыре то дня не успели? Пятница, Суббота, Воскресенье, Понедельник. Я ничего не нашел отвечать и прошел молча. Домой пришел еще Кости не было. Сегодня целый день я рассуждал с Рибо о Медико-Хирургической академии и просил его принести завтра мне программу для поступления туда. Не знаю право куда мне поступить. В Университет или в академию? В академии конечно выгоднее, если бы я вынес анатомию. А если не вынесу тогда пропали все мои труды. Таубе говорит, что я избрал в Университете славную дорогу служить в Иностранной Коллегии.