29 декабря. Вторник. Отметки у меня самые плохие. Надо учиться хорошенько. Еще есть время поправиться. Буду стараться. От Лапшина я какими-то судьбами получил 5 и в тот же день от батюшки 5. Счастливый видно денек выбрался. Зато от Лебядинского 1, из физики 2 ½. Ужасно, Ужасно! Лучше не писать. Я не знаю отчего Миквиц мне не поставил 3. Я ему знал. Такая тоска право когда вспомнишь про отметки, что я не знаю, куда деваться. Уже именно сердце кровью обливается. Ведь я могу лучше учиться, но ленюсь, не хочу. Надо преодолеть проклятую лень. Отбросить ее, но не могу, нет силы. Неужели я так слаб, что даже не могу хорошенько учиться? Человек может все сделать, что только он захочет. Сегодня у нас освистали Герсдорфа. В Субботу на прошедшей неделе мы были первый раз в Мариинском театре. Мне он не очень понравился. Так себе, ничего и хорошо в особенности газовое освещение. Играли Кроатку. Леонова была одета в мужское платье. Вот разыгралось то ретивое. Пели знаменитости — Васильев, Петров, Сетов, Булахова. Декорации хороши, впрочем не очень. Мне Большой театр больше нравится.