14 ноября. Понедельник. Вчера я был у Леонтьевых. Не хотелось мне идти туда да нечего делать отправился. Погода была не хорошая, не годная. Когда я пришел к ним у них были гости: Настасья Абрамовна Брентштейн и Настасья Петровна да еще Дмитрий Константинович, который приехал недели три тому назад. Потом к нам приехала какая-то дама с мальчиком. Я у них пробыл до вечера, получил 20 копеек и воротился домой. Сегодня все прошло благополучно. Не знаю что то завтра будет. Надо учиться хорошенько а между тем какая-то глупая лень находит. Хотел бы преодолеть ее, да силы нет. Так она вкоренилась. Это гадко. Надо вырвать это зелье с корнем вон. Но без посторонней силы нельзя этого сделать. Господи, Господи! Подкрепи меня. Дай мне силы преодолеть леность. О если бы это сделалось. Как бы я рад был, Господи! Ты наказуешь меня. Прости, прости! Не буду более делать этого. У нас тетенька Ираида Николаевна. Толкует как она шла откуда то да плакала. Смешно право, а ведь она и не подозревает этого. Сегодня, идя из гимназии, я заметил собачонку. Маленькая она, черная, шерсть вся стоит взъерошившись, левая передняя нога испорчена, ребра высунувшись, сама голодная. Сердце мое сжалось при виде этой несчастной собачонки. Бежит бедная, дрожит от холоду и беспрестанно оглядывается думая что ее ударят. Слезы были готовы брызнуть у меня из глаз так я был тронут. Злые, злые люди! Бедное животное до последней возможности служит им, а они что возьмут от кого-нибудь щенка. Кормят, кормят его, а когда он вырастет да захворает так и гонят. Не надо, дескать. Отчего право не устроить заведения, где бы принимали собак всяких и других животных. Если б я ворочал миллионами, непременно б сделал это. А то право жаль смотреть на бедных животных, самые преданные человек терпят это. Люди со всеми так делают. Пока животные молоды да могут пользу приносить им они держат их. А как состарятся так в благодарность его в три шеи со двора. А для того ли дан человеку разум чтоб он вредил другому? Для того ли ему дано превосходство над другими животными чтоб он употреблял его во зло? Ведь он такое же животное. А все это зачтется ему в последствии.