11 октября. Вторник. Сегодня меня вызывал Кедров и сказал хорошо. Лапшин читал отметки. Он поставил четыре единицы. Но мне посчастливилось и я получил 4. В его классе к нам явился какой-то господин в партикулярном платье. В Красова классе был Валчевский. Говорил с нами много чего. В завтраму я кое-как выучился Бушу а он непременно вызовет. Что же делать? Рад бы был отлично готовиться да когда не могу. Лишь бы в гимназию то хорошенько приготовиться так и то ладно. Дома скука ужасная. Мама молчат. Жалко мне ее, но вместе с тем и досадно. За что она сердится на папу? Не знаю право. Долго ли это продолжится? Сегодня погода утром ничто была. Солнце светило ясно, воздух сух, небольшой мороз щипал за уши. Но было грязно. Как то завтрашний день пройдет. Боюсь я что-то. Дай Бог, чтоб Буш поставил мне завтра четыре.