2 октября. Воскресенье. Сегодня день был самый бестолковый. Ничем не занимался, ничего не сделал хорошего, разве только ходил к обедне. Погода была самая приятная. Воздух свеж, тепло и сух. Небо чисто, но только не синее как бывает летом, а голубое. Одним только нехорошо, тем что грязно. И в этакий то день я должен был идти к Леонтьевым для того, чтобы там сидеть и ничего не делать. Мы пошли с Костей, которому надо было покупать. Всякий затем воспользоваться хорошей погодой, потому на Невском проспекте народу было много. Мы свернули на Фонтанку и встретили пьяного солдата артиллериста, который что-то рассказывал мужику. Фуражка у него съехала на затылок, шинель распахнулась, штаны в сапоги. Одним словом, он хотел показаться удалым таким. Только солдат дошел до кабака, как тотчас сбросил шинель и фуражку на мостовую и припрыгивая, в одной рубашке и штанах побежал к кабаку, сделал какую-то гримасу и скрылся. У Цепного моста я расстался с Костей. Он пошел в Толкучий, я к Леонтьевым. Вскоре я заворотил в Садовую. На часах были 1 ¾. В сенях, в доме где живут Леонтьевы я соскоблил с сапог грязь, и пошел на верх. Там еще чистился да вытирал сапоги, наконец решился позвонить. Минай отворил дверь. Я вошел и вдруг увидел Владимира Николаевича, который объявил мне, что его супруга с детьми отправилась к игуменье и будут дома не раньше 4 часов. Что ж мне было дожидаться, я ушел и отправился отыскивать Костю. Вошел в Апраксин двор и затем уже идти на Толкучий, как вдруг меня кто-то окликает. Это был Костя. У нас была няня. Теперь Петр Николаевич. Папа у Марьи Павловны.