25 сентября. Воскресенье. Вчера у нас случилось замечательное происшествие. Только что я прихожу из гимназии как мне объявляют что нас обокрали. Признаться я испугался этого. Оказалось что украдены несколько пар юбок новых и три платка из которых два были совершенно новые голландские. Кража произведена утром часу в 10м со взломом замков. В это время в чердаке смежном с нашим, стирали белье чернорабочая и кухарка Таубе. Спрашивается кто же сделал это как не они? Никого больше не было. Мама сейчас отправились к Таубе. Его не было дома. Мама воротилась и узнав что он пришел домой послали Катерину. Он отвечал что он никогда не замечал своей кухарки в воровстве и даже не потрудился зайти к нас когда мама сами у него были. Что ж маме оставалось делать? Никто не знает как написать объявление о воровстве на какой гербовой бумаге, где она продается, в какую цену, решительно ничего. Дождались Костю послали его к письмоводителю узнать об форме объявления с благодарностью конечно. Тот же скотина отвечал что ему и своих дел много. Одним словом это был невежа, какой-нибудь отставной солдат, болван, который видя, что порядочный человек просит его, стал кобениться. Чистый урод. Досадно станет когда вспомнишь об этом. Наплевать бы ему в рожу а Костя ничего не сказал ему и ушел. Мама отправились на Петербургскую, ну там спасибо Николаю Александровичу. Он написал объявление и сегодня его отнесли к частному приставу. Не знаю, что то дальше будет. Досадно что папы нет дома. А то бы он задал и Таубе и письмоводителю невеже. Удивительно, что все подобные дела случаются в отсутствие папы. Ничего не выучив ко Вторнику я начал читать Пушкина, а потом лег спать. Так прошел целый день. Сегодня мы пошли к обедне и позавтракав отправились в академию. Сегодня, вообще в Воскресенье, Вторник и Пятницы пускают бесплатно а в прочие дни по гривеннику за вход. Не велика плата, но для нашего брата и это что-нибудь да значит. В академии много прекрасных картин. Как только войдешь в первую залу сейчас бросается в глаза огромная картина по всю противоположную стену. Это картина Брюллова. Она представляет осаду Пскова и рисована по программе Николая I в 1836 году. В целом мне кажется, она прекрасна правда, но не представляет ничего особенного, а если и разглядывать каждую группу в отдельности так превосходно исполнена. Тут изображено множество разных лиц и групп но лучше других мне показались только немногие. 1) На лево в нижнем углу картины изображен крестьянин умирающий вероятно от раны. Весь бледный он все еще мутными глазами смотрит на сражающихся. Его голову поддерживает девица дочь бледная как и ее умирающий отец. Это хорошо вместе. Потом 2) в том же краю, но только впереди умирающего бежит крестьянский мальчик лет 15 с копьем в руке. Все лицо его дышит отвагой. Глаза кажется хотят пронзить осаждающих. За ним спешит старуха мать и устремив глаза к небу призывает Христа Спасителя ему с помощники, благословляет его жесткою, иссохшею рукою. Это показалось мне лучше всего. У старухи, может был единственный сын но она и того не пожалела, и тем жертвует для того только, чтобы усилить Псковитян уже ослабевших от натиска неприятеля. Далее 3) старец священник сопровождаемый всем клиром с иконами, крестами и хоругвями идет на подкрепление верующих. В руках его находится меч, который он поднял вверх. Вот что мне в особенности понравилось в этой картине. Жаль, что она не окончена совсем и не покрыта лаком, который бы придал более свежести колерам красок. Подле этой картины недавно еще выставлена другая небольшого формата. Она изображает лицо Римлянки высунувшейся в окошко, одетое растениями. Чудо как живо нарисована. Издали точно живая. Я было право принял за живую если б не была в раме. Чудо как хорошо нарисовано. Я еще не думал чтобы можно было так рисовать. Я бы этому художнику отдал все золотые и серебряные медали. Насилу можно было к ней продраться, столько народу стояло перед ней. Но издали она кажется гораздо лучше и живее чем вблизи. Она прислана из Рима и срисована в 1859. На левом углу написано Lalla. Что уж это значит не могу объяснить. Может быть имя изображенной женщины. Жалко что я забыл фамилия художника. Какая-то немецкая вроде Rigtie, Roiste не помню хорошенько. А главная картина. Далее хороша также картина: умирающий в тюрьме Михаил Глинский Миллера. Первый опыт собственной композиции художника. Изображена небольшая тесная комната. На лево деревянная скамейка покрытая соломой, на которой сидел несчастный Глинский. Предсмертные муки, вероятно, терзали бедного старика потому, что он схватившись рукой за грудь держа в другой руке руку дочери, стоявшей подле него, умолял милосердного Творца о сохранении его дочери. Молодая девица с беспокойством смотрела на своего отца, считая минуты его жизни. Подле скамейки стоял кувшин. Еще хорошо исполнена картина Риццони. Жиды контрабандисты, за которую он получил вторую золотую медаль. Представлена комната. Прямо и направо коридоры темные и узкие, налево стол, на котором разложены золотые вещи. Два жида сидят за ним. Один из них приподняв золотую цепочку любуется на нее прищуря глаза. Посреди комнаты открыт люк из которого высунулась голова жида, складывающего туда товар в тюках в то время, когда другой подает их ему. В это время высунулась голова из левого коридора и кажется объявляет, что за ними наблюдают. Все жиды со страхом слушают известие, обратя глаза к жиду, высунувшемуся из коридора. Еще хороша картина Перова сын дьячка произведенный в коллежские регистраторы примеряет вицмундир. Нынешний год этот живописец получил вторую золотую медаль. Однако всех картин не пересчитаешь. Мало ли было хороших? Довольно и этих. Мне кажется что нынешний год выставка была лучше прошлогодней.