5 октября. Среда. Первые часы к нам пришел Стоюнин с Лазаревским. Тот сейчас сел на кафедру. Позвольте с вами познакомиться, господа сказал он и начал вызывать и смотреть в глаза. После этой церемонии он вызвал Шихова и спрашивал у него о чувствах человека, о действиях прямоходящих от этих чувств, о влиянии их на человека. И начал и сам тут высказывать. Спрашивал составляем ли мы записки и если составляем так чтобы подавали ему поправлять их. Так прошел у нас целый класс. Я чрезвычайно боялся Лемониуса, а он никого и не вызывал. Задание повторить к следующему разу, прибавив к этому еще немного. Меня вызывал сегодня Лебединский и поставил кажется четыре. Я ему хорошо отвечал, хоть и не готовился. Последние часы был Лапшин. Весь этот класс я продрожал от страху, чтобы ему меня не вздумалось вызвать. Однако сошло хорошо. У нас теперь Ираида Николаевна. Она рассказывала о свадьбе Кати. Я мало что упомнил, однако постараюсь и это передать. С чего только начать. Ну с того, что она заставляла тетеньку делать ей пироги. Два больших пирога и один маленький с капустой, потом два больших сладких, пять пирогов ведь это не совсем только сделать, да еще не для себя. Потом начали наряжать невесту к венцу. Говорят, что она была очень интересна. Ну потом поехали. И так далее. Потом расскажу. Теперь лень.