28 сентября. Среда. Папа приехал из Грузино и говорят, что они ничего не настреляли. Поймали только небольших окунишек в саду, а в Волхове одного только рака. Ему сейчас рассказали о краже и мне обещали завтра разделаться с Таубе. Вот я жалел, что Леонтьевы долго не будут: сегодня приезжала к нам Настасья Петровна и говорила, что Леонтьевы приехали в Петербург и надеяться, что я не забуду и буду ходить к ним. Как бы не так! Не скоро то я к ним соберусь, не имея никакого платья. В гимназии все прошло счастливо. Никто не вызывал. К завтрому Красов задал очень много. Я ему кое-как выучился, а другим ничего не знаю. Сегодня Стоюнин привел с собою в класс какого-то Лазаревского и начал спрашивать, у кого есть сочинения. Между другими встал Молас. Сочинение у него было: Охота на тетеревей. Молас его списал из одного журнала в котором участвует Лазаревский. Случилось же такое стечение обстоятельств, что Моласа уличили в краже. Впрочем Лазаревский во время класса не сказал ничего, а по выходе объявил Стоюнину, что это сочинение списано. Не знаю, что то завтра будет с Моласом. Говорят, что Стоюнин выходит от нас в Лицей. Не для того ли он приводил Лазаревского чтобы поместить его на свое место? Очень может быть. В гимназии хотят прибавить VIII класс, сократить штат учителей и много чего другого, имея в виду как будто улучшение, а на самом то деле только сокращение расходов. Да и какое тут улучшение. По моему чем больше учителей, тем науки и будут успешнее и. Каждый из них узнает свое дело: один занимается переводами с русского на латинский. другой с латинского на русский. И всякий занимается только именно этим. Может быть это и неверно, но по крайней мере я так думаю. Все спят я только пишу. Уже одиннадцатый час вечера. Третьего дни Катерина стирала всю ночь. Ночью часу в четвертом я проснулся. Все кругом было покрыто мраком и могильная тишина царствовала в комнатах. Папа был в Грузине. Я взглянул на штору. Она одна только слабо просвечивалась. Но я заметил на ней два острых уха. В это время на столе было варенье и я думал, что котенок по своему обыкновению ворует его. Желая наказать вора, я встал и хотел взять его за уши. Вдруг он соскочил на пол и бросился под стол скоростью несвойственною котенку. Я признаться сказать удивился и пошел в кухню. На корзине с бельем у ширм лежал котенок следовательно он не был в комнате. Можно бы было полагать, что это он соскочил со стола и пока я удивлялся убежал в кухню. Но он не мог этого сделать, потому двери в кухню были заперты. И только на столе был никто другой, как крыса. А каково было Катерине простирать всю ночь одной в кухне, тогда как все спят? Я бы на ее месте не утерпел бы и заснул. А она ничего. Привыкла должно быть. Впрочем у ней до сих пор нарывы на пальцах. Жалко мне ее, хоть она мне иногда и досаждает, ну да Бог с ней. Ведь и она человек, а человек часто выходит из границ законов природы.