12 ноября. Суббота. Вчера была славная погода. Небольшой мороз высушил всю грязь. На небе ни одной тучки и солнце освещало верхние этажи домов. Дым, струившийся из труб прямым столбом, как обыкновенно бывает при морозе, переливался при солнце то в золотистый, то в красноватый цвет. Эти то переливы напомнили мне самое счастливое время моей жизни, мое детство, когда мы бывало, сидя у окошка смотрели на дым, переливавшийся в разные цвета от вечернего солнца. В комнатах все было тихо. Папа спал, а мама вышивала. На дворе царствовала та же тишина, как обыкновенно бывает после обеда, когда всякий спешит отдохнуть от работ дневных и хоть на миг позабыть обязанности житейские. Даже куры дремали на мягком песке, под солнышком. Везде были спущены шторы. Ни один звук не нарушал безмолвия, никто не показывался на дворе. Разве кошка осторожными, неслышными шагами переходила через двор, умильно поглядывая на неосторожных голубей, летавших над самой ее головою. Только солнце бодрствовало за нас, бросая на пол сквозь стекло окошка цвета и неровные тени. Счастливое было тогда времечко, когда мы не имели никакой заботы. Да, прошло оно и не вернется уже никогда. Грустно, грустно но что же делать? Все со временем переменяется и человек также. Что ему прежде казалось необыкновенным, что ему прежде нравилось успело уже приглядеться. Сегодня на часовой машине уехал Иван Галактионович. Я и рад. Хоть теперь будет покой. В гимназии, слава Богу, все прошло счастливо. Я хочу с этого времени заниматься хорошенько. А то право как рассудишь хорошенько так и увидишь, что деньги то в гимназии даром плотятся. Не знаю право, что и писать. Разве то, что завтра к Леонтьевым надо идти. Ну да об этом и говорить то нечего. Маша с некоторого времени что то очень огрызается. Ее надо когда-нибудь хорошенько огорошить. Она и папе все наперекор делает. Такая язва в семействе. Вот право человек которого характер не узнаешь. Или она дура, или уж очень зла. Иной раз просто как мед. Другой раз так орет как свинья какая. Надо бы ее было отделать на все корки. А то право досадно как-то да и противно. Как чуть недовольна чем сейчас шипеть начинает точно змея. Да уж именно змея. Иной раз так разозлит, что просто бы убил ее несмотря на то, что она сестра. Впрочем, она все таки мне сестра да и старшая. Не должно так говорить какая бы она не были. А уж кто и так увлекся в порыве негодования. Вот выражение то возвышенное. Уж 11й час. А я все пишу. Да, иногда находят такие часы, когда бы все писал, да писал. А другой раз так и за перо взяться не хочется.