9 ноября. Четверг. Вчера вечером приехал Иван Галактионович. 22 приедет с детьми Каташенька. То то будет суматоха и не опомнишься. Сегодняшний день для меня не совсем счастливо прошел. Меня вызывал Лапшин и сказал, что я ему не учился. А я ему скоту этакому вчера первый раз сам приготовился, все перевел, добился до того, что сам понял, а он мне говорит, что я не учился. Урод этакой! Да еще по окончанию ученья говорит, что Класс ваш отличился сегодня. Ну его к чёрту! У нас теперь Павловы. Папа читает законы и спорит с Петром Николаевичем. А мама в гостиной разговаривают с Павловой. Вчера я купил Грамматику Антонова. В Воскресенье я приобрел за 3 рубля лампу с молочным полушаром и тритона Аргантова. В первый же день сломали немного полушар этот. Хоть бы уроки достать, а то выучишься к следующему дню и не знаешь что делать. А тогда б хоть сам повторял, да и других учил, да и деньги бы зарабатывал. Тройная польза. К завтраму ничего не учился. Ну да легкий день. Нечего и учиться то. А вот к пятнице порядочно так надо подолбить. А я имея время, ничего не сделал. Это худо. Да что станешь делать, когда не хочется. А я ужасно ленив. Как заленюсь, так и пиши пропало.