4 октября. Вторник. Сегодняшний день для меня был и счастливый и несчастный. Многие из учителей читали отметки. Из Физики и Математики я получил по 2. Из закона и Истории по 5. Надо учиться из математики хорошенько. Меня сегодня вызывали Кедров и Лапшин. От обоих отделался хорошо. Не знаю что-то поставят в месячных. К завтрому я никому не учился. Особенно боюсь Лемониуса. Он меня ни разу не вызывал. Мне надо, как можно лучше учиться из Латинского языка, а я как нарочно к завтрому Лапшину не приготовил. Хочу поступать в академию, а не могу переводить Овидия, тогда как должен уметь переводить Цицерона, Саллюстия, Тита Ливия и Корнелия Непота. Не знаю как будет. Нужно писать еще сочинение на Латинском языке без словаря. Впрочем, позволяется спрашивать некоторые неизвестные слова. А хотелось бы мне поступить туда. Если бы я вынес славно бы было. Главное, экзамен легкий. Из Тригонометрии несколько страничек, из Математической Географии также. Из Закона истории Церкви почти что не нужно. Только вот в чем препятствие. Надо знать один из новейших языков. А какой я знаю? Никакого. Если бы достать учеников, да накопить денег, тогда же можно было пожертвовать 24 рублями какому-нибудь французу, только б выучить хорошенько французскому языку. А теперь публикуют беспрестанно такие предложения. Например недавно было так называемое небывалое предложение выучить в 24 урока за 24 рубля фундаментально знать французский язык. Это бы было славно. Я бы хоть 30 рублей дал, лишь бы выучиться же хорошенько говорить. А то право стыдно. Стоишь у Леонтьевых болваном, ничего не понимаешь. Другим весело, другие хохочат, говорят, гуляют, а я ничего не делаю. Сегодня у нас была Настасья Петровна и наврала тут. Говорит, будто бы я сказал Владимиру Николаевичу, что пойду к тетеньке, которая недалеко живет. А я этого не говорил ничего. Наконец объявила, что в Воскресенье у нас будет обед и Леонтьевы приедут. Вот наказание то право. Вставай рано, не выспишься, а на другой день в гимназию отправляйся. Чёрт знает, что такое. Сегодня я отдал Мунделю вожделенный билет. Рибо принес мне сегодня же программу для вступления в студенты академии. Я ее уже прочитал. Хотелось бы мне, очень хотелось вступить в академию.