7 октября. Пятница. Два дня я не писал в эту книжку. А это много значит. Для нас то кажется, что скоро проходят. А мало ли может случиться в эти два дня. Право не хочется писать. Мама все с Соней бранятся. Из-за пустяков поднялась такая история, что и Боже упаси. Желал бы я быть за тридевять земель отсюда. Ничего не слышишь как только ужасную брань да плачь Сони. Хорошо, что папы долго нет. Он ушел к Крузе. У нас многие учителя читали отметки. Вот благодатное семейство. Не проходит дня, чтобы не ругались. Иной раз право готов бы был утопиться, да, слава Богу, Господь удерживает. Ну, на сегодняшний день довольно.