27 сентября. Вторник. Мои предчувствия все врали. Сегодняшний день у меня прошел как нельзя лучше. Если б все дни так проходили так у меня б отметки вышли отличные. Как только я пришел в гимназию сейчас принялся за Греческое потому, что не знал ни старого, ни нового. Кое-как удалось выучиться с грехом пополам. Только я сел на скамейку входит Кедров. Одним словом, он меня вызвал и я ему ответил довольно хорошо. Странно, когда я ему приготовлюсь сейчас собьюсь, а если не приготовлюсь, отвечу хорошо. Вторые часы был Лапшин, который весь класс рассказывал про Овидия. Потом Миквиц. Вот тут-то уже я боялся порядком, однако счастливо прошло, т.е. меня не вызвал. Четвертые часы Красов  вон вызвал только я и Широв да кто не был. До звонка оставалось четверть часа, когда Красов вызвал Филиппова писать хронологию, но каким-то образом спасся я. В четверг он уже меня непременно вызовет. В последние часы был Батюшка. Он вызвал Игнатьева: Отчего же бы не Чемезова? спросил я, обращаясь к Филиппову. Только, что я сказал сейчас меня вызвал Батюшка. Ему я ответил отлично и получил, я думаю, пять. Сегодня утром приходила Таубина кухарка-воровка спрашивать ключ от замка в чулану и потом не заперши чулана, не потрудилась даже принести замка назад, а оставил его там, так что дворник должен был ходить и запирать за ней чулан. Замок от нашего чулана, который исчез во время кражи найден дворником на чердаке медника около порога дверей. Нельзя впрочем подозревать кухарку медника потому что между порогом и дверью есть щель, в которую очень легко всунуть небольшой замок да еще и без ключа. А как отперла кухарка Таубина замки от нашего чердака очень легко объяснить: еще прежде кражи она отдавала дворнику замок свой починить и ключ от нашего замка подходил к замку кухарки, так что оба замка были равны и могли быть отперты одним и тем же ключом т.е. тем ключом нашим или ключом кухаркиным. Папа сегодня не приехали. Должно быть завтра приедут. У нас все благополучно. Никого сегодня не было. Котенок все ворует. Ничего нельзя оставить. Сейчас вынюхает все и если можно так и украдет. Черкесы сегодня скакали перед окном. Они славно ездят на лошадях и беспрестанно вертятся. Какой-то кусок бумаги лежал на земле. Они начали его подымать. Народу по обыкновению собралась целая толпа. Сначала они не могли поднять бумажки. Потом одному удалось. Он совсем перегнулся уронил в грязь шапку, выпачкал рукав, а все-таки поднял. Поскакали немного, да и уехали. Сейчас только кончили чесать собак. Право приятное занятие. Что-то Леонтьевы из Царского села долго не едут. Да и лучше. А то у меня мундира нет. Они приедут, ходить надо будет, а в чем буду ходить? Не в летнем же платье ходить то. Право лучше что не едут. Теперь хоть спокойно, а потом начнутся хождения каждое Воскресенье. Какая бы погода не была тащись как будто на должность. А небо какое славное! Сейчас только ходил его смотреть в зало. Все оно темное, только звезды светятся в вышине как множество кошачьих глаз. На улице темно хоть глаз выколи. Ничего не видно кроме огромных, черных окон кое-где освещенных свечками. Все тихо. Изредка услышишь как проедет извозчик, да пройдет кто-нибудь, стуча каблуками по серой мостовой или напевая какой-нибудь романс так, ради развлечения. Соня и Костя ушли спать, а я все пишу и не напишусь. Завтра я Бушу кое-как знаю. Как-то пройдет. Не одному Бушу, а еще Стоюнину и Лебединскому на да этих-то я не боюсь много.