9 ноября. Четверг. Первые часы у нас был Красов и читал следственное дело об убиении царевича Дмитрия. В его классе вдруг выбегает мышь, обернулась и потом назад. После класса мы отодвинули кафедру и вдруг оттуда выскакивает мышь. Мы за ней. Она в коридор. Хейер ее тряпкой. Не попал. Наконец кое-как удалось ему поймать ее. Тут я разглядел, что у ней нет ни задней правой ноги, ни хвоста. Привязали ее ниткой за одну ногу и пустили на пол. Теперь, что нам делать с ней. Решились испугать Вильда. Вильд вошел, испугался, а мы выбросили за окошко мышь (не Вильда). Все прочее прошло однообразно как и всегда. Недавно я имел разговор с Иваном Галактионовичем о Медико-Хирургической академии. Надо знать там немецкий и Французский языки и с этими языками все открыто. Желал бы я научиться, да не от кого. Деньги бы заплатил. Лишь бы выучили.