3 декабря. Воскресенье. В Университете теперь на каждом шагу шпионы. Студенты одного из них, с тремя фамилиями, Лескис, Беневоленский и еще какая-то не помню, чуть не поколотили да ускользнул каналья, а стоило бы его. Лучше б еще было, если б его опустить в прорубь на Неве. У этих людей нет ни сердца, ни чести, ни души. Для них все равно. Многие уверяли, что Лескис не шпион. На это есть явные доказательства. Для чего ему три фамилии. Потом, когда спрашивали его фамилию, так не хотел говорить. Всюду совался, к профессорам, к студентам, везде расспрашивал. Для чего это? Когда ему один студент дал пощечину так он стерпел ее, переносил ругательства, которые на него сыпались градом. Мог бы это стерпеть благородный человек? Явно, что Лескис подлец, шпион. Ноября 29го в Середу умер в арестантском отделении клиники при Медицинской академии студент 3го курса Спасский. Будучи посажен в крепости в каземат он не мог перенести необыкновенной сырости, имевшей пагубное влияние на его организацию. Сырость была до того сильна, что покрылись стены более, чем на палец толщиной. И в такую тюрьму как преступника посадили бедного Спасского. Пробыв в ней три дня, он захворал тифозной горячкой. Его перевели в другое отделение немного лучше и потом уже, когда отчаялись в выздоровлении несчастного отправили его в клинику, где он, несмотря на попечения студентов, окончил свою жизнь. Но это еще не все. Есть еще поступок, прекрасно рекомендующий наше мудрое правительство. Студенты, узнав о смерти своего товарища, хотели проводить его на кладбище. Вынос тела Спасского назначен был 2 Декабря в Субботу в 9 часов утра. И вот большая толпа студентов является к дверям церкви, где прежде стоял гроб их товарища. Церковь была пуста. Им вскоре объявили, что тело Спасского взято ночью (видно не одних живых хватают по ночам, а и мертвым нет покоя) и похоронено на Смоленском кладбище. Студенты отправились туда и над свежей могилой отдали последний долг своему товарищу. Но это не последняя жертва нашего человеколюбивого правительства, с таким усердием заботящегося о распространении образования к народе чрез закрытие университетов. Лебедев, который, как публиковали в газете, получил ушиб ножнами жандармской сабли в голову, между тем как у него на самом деле раздроблена голова прикладом, этот Лебедев находится в опасном положении, близком к помешательству. Кроме него есть еще множество больных. Валуев сидит в каземате с проткнутыми штыком шеей и рукой. Тифозная горячка сделалась болезнью повальной. Я решительно ничего не понимаю, что думает сделать наше правительство, поступая таким образом? Вооружить всех против себя? Это нетрудно, да ему то будет плохо. На другой день после смерти Спасского т.е. 30 ноября в Университет приехал попечитель Филиппсон. И давно бы так сделал. Гораздо более можно сделать кроткими мерами, чем насилием. Студенты окружили Филиппсона и начали с ним говорить о настоящих обстоятельствах. Один из них Боголюбов до того говорил, с таким жаром, так его тронули подлые поступки нашего правительства, что ему сделалось дурно. Причем сам попечитель подал Боголюбову стакан воды. Да кого это не раздражит. Но чем более говоришь, тем более злится. Лучше пока оставить. К завтрему я Миквицу ничего не знаю и намерен отказаться. Знаю, что нехорошо, но что же делать. Лень берет верх над другими благородными влечениями. Если б Миквица не было, я бы был на верху блаженства. В Библиотеке мне вчера дали такого Виргилия, что я с ним никак управлюсь к акту. Сегодня к нам приезжала Н.П. и звала меня в Середу к Леонтеьвым.