21 Октября. Суббота. Последние три дня я не ходил в гимназию. Голова что-то болела. Из нашего класса вышел Кестер и за какую глупость? За то только, что сказал Миквицу А позвольте вам заметить, что я и вовсе не читал когда тот укорил его в чтении книги во время урока. Миквиц, как и всякий бы сделал на его месте, пожаловался директору. Тот хотел посадить Кестера в карцер, но он напрямки отказался от такого наказания. Лемониус настаивал. Кестер не соглашался и наконец принужден был выйти. Через несколько дней вдруг в перемену приходит Степан Васильевич и объявляет, что Молас и Сниткин курили в спальне, как он слышал от одного солдата, видевшего это. Сниткин не имеет обыкновения не только в гимназии, но даже и дома курить, потому что у него слаба грудь. Обоих их по приказанию Лемониуса из пансионер перевели в приходящие. Судите после этого о справедливости начальства 3-й санкт-петербургской гимназии. Впрочем у нас и ученики как-то глупы. Лишь бы ему самому хорошо было, а о других беспокоиться нечего. Решительно нет ни в одном сознания собственного достоинства. Учитель его обругает ослом, а он молчит или ответит так, что сам останется кругом виноватым. Все трусы отчаянные. Перед директором и прекословить никому не смеют. Право, у нас ученики похожи на каких-то рабов, которым платят жалованье в следствие чего они обязаны исполнять малейшие капризы своего господина. Государь уже приехал. Он теперь находится в Царском селе. В одном из номеров Полицейских ведомостей было полное изложение университетских дел. Но все это несправедливо. Совершенно не так было. Я уже большую часть передал, есть иное что несправедливо т.е. не так было как я описал. Утин вовсе не ушел и с ума не сходил, а его выдали за помешанного. Может быть т.е. наверно тут принимала участие и финансовая система, без чего, как известно у нас в России ничто не обходится.