11 октября. Среда. Из студентов около 500 человек приняли матрикулы, в том числе и Котя. Матрикула — книжечки в роде тех, в которые мы записываем слова. Еще прежде государю посылал известие о студентах но он отвечал, что не надо придавать большой важности вспышке молодых людей. Добрый Государь! При втором известии и запретил употреблять. Если б император приехал конечно б было совсем другое. Михайлов, писатель, умер в крепости от удара. Утин студент тоже умер, только дома. Последние слова его были И так я должен поплатиться за проступки моего деда. Он — жид и первоначальная фамилия была Иудин, потом Юдин и наконец Утин. Богданову, девицу-студента, кажется высекли. Говорят, что Искандер приезжал летом к Михайлову и советовался с ним об осуществлении своей идеи социализма. Это мне кажется не может быть, да никто и не согласится. Один будет трудиться, всю свою жизнь, другой молиться, а между тем состояние одинаково. Это будет обида первому, и поощрение второму. Да вообще мне кажется что Искандер уж устарел со своими идеями. Лучше б и не совался, а то только дело портит. Я сегодня первый раз был в гимназии. Там все по старому, да что и может быть нового в такой гимназии, как наша. Лемониус с каждым днем становится бессмысленнее. Глупость его растет не по дням а по часам. Например он велел не связываться со студентами, как будто они язва какая-то в самом деле бунтовщики. Он хотел даже исключить Потолова за то, что мне говорил о их сходках.