16 июня. Пятница. Вчера в седьмом часу вечера ко мне пришел Рибо и рассказал мне об акте. Акт по обыкновению начался молебном, во время которого батюшка сказал речь, обращенную к воспитанникам VII класса, выходящим из гимназии. По окончании молебна все отправились в зало. Там начал читать речь Латинскую Лыткин второй, а русскую Куликов. По поводу истории с Посниковым весь VII класс решил не благодарить учителей за свое воспитание в гимназии, а напротив как можно ярче и обиднее для них выразить свое неудовольствие. Поэтому Куликов, выйдя на кафедру, обратился к ним спиной, а лицом к своим товарищам и сказал очень хорошую речь. Но в этой речи ни слова благодарности учителям. Впрочем это сделано не совсем-то благоразумно. Один Лемониус был причиной такого подлого поступка с Посниковым учителя ни душой, ни телом не виноваты, следовательно нечего им и мстить. Этот VII класс что-то нехорош вышел. Во время ученья в гимназии, при переходе из одного класса в другой он был одним из лучших. Так, что раз случилось, что первые шесть человек получили похвальные листы и книги, чего прежде никогда не бывало. При выходе же он оказался не совсем то хорошим. Первые два Лыткин II и Сыромятников получили только 2 серебряные медали. Ни одной золотой. Чин XIV класса и похвальный аттестат получили первые четыре, прочие одни похвальные аттестаты и наконец последние четверо удостоились одних свидетельств. В числе этих несчастных находится и читавший речь Куликов, который в прежних классах всегда был из первых и получал много книг и похвальных листов. Я думаю, ему очень досадно это. Как то мне придется. Я ужасно боюсь. Для меня выходные экзамены все равно, что страшный суд. Самые трудные для меня экзамены из четырех предметов. Греческого языка, Математики, Истории и Географии потому, что из них я ничего не знаю, несмотря на то, что учился им семь лет. Конечно для меня все экзамены страшны но вышеупомянутые самые ужасные. Господи, Господи помоги мне выйти хорошим учеником из гимназии. Ведь это имеет влияние на всю жизнь. Рибо пил у меня чай и потом в 9 часов ушел домой. Я послал Николашку спросить у него алгебры и действительно Рибо прислал мне их. Утром сегодня в 8 часов пришел Лев Николаевич Модзалевский и нанял у нас, в доме Олинкиной квартиру за 25 рублей, которых и отдал. Папа ушел ловить рыбу на биржу Громова. Мама пошла к Елизавете Алексеевне для того, чтобы с ней ехать в Царское село на 1часовой машине. Она говорила, что воротится не раньше воскресенья, разве даже и позже. Погода славная. Сейчас пришла Катерина. Она проводила маму к Елизавете Алексеевне и потом наняла извозчика. Дай Бог чтоб мама счастливо приехала в Царское село. У ней что то живот болит. Да и у меня утром немного отзывался, да теперь слава Богу перестал. Вчера в Сыне Отечества я читал новое положение насчет принятия студентов в Университеты с экзаменов, производимых там.
1) Чтоб экзамены производить в гимназиях, вместе с учениками высшего класса и в присутствии, когда окажется возможным, депутатов от Университета к округу коего принадлежит гимназия;
2) Не принимать студентов ранее семнадцатилетнего возраста, отменить форменную одежду, не дозволяя носить какие либо знаки отдельной народности или отдельных обществ и товарищества, — и наблюдая, чтобы частная одежда студентов была прилична;
3) От ежегодного денежного взноса освобождать только тех действительно бедных студентов, которые до поступления в университет признаны на экзамене достойными, полагая, на первое время, для каждой губернии, принадлежащей к университетскому округу, по два таких студента, в том числе одного из учившихся в гимназии. Другие исключения не допускаются ни в каком случае. Правила эти положено приводить в исполнении постепенно. Согласно с этим совет при попечителе Санкт-Петербургского учебного округа и назначил экзамен по новым правилам в будущем 1862 году так, что мне приведется на самом себе испытать выгоду и невыгоду этого нововведения.