22 июня. Четверг. Во вторник вечером я отправился занести переплетчика книги. Возвращаюсь оттуда домой и вижу, что Катерина вытирает чьи-то галоши. Она мне объявила, что из Грузино приехали Маша, Каташенька и Котя без детей, чему я был очень рад. Я поспешил поздороваться. Котя еще не пришел потому, что он заносил часы к Ореховскому в починку. Я пошел к нему навстречу, но встретился уже у самого дома. Мы просидели с ним до 3 часов ночи, пересказывая все события, происходившие с нами в отсутствии друг друга. Вчера утром Маша с Каташенькой пошли в Гостиный двор, а оттуда Маше надо было ехать в Максимилиановскую лечебницу, к Козлевскому. Не много спустя времени после них и я пошел к Вильфу, в Гостиный двор, чтобы взять от него журнал, переданный нам Филатьевой, и вместе с тем купить себе Саллюстия с замечаниями. Прихожу к Вильфу, взял и спрашиваю насчет Саллюстия. Мне сказали, что нету. Я пошел в бумажные лавки под думу, чтоб купить желтой бумаги. Там купил себе брусик небольшой для того, чтобы точить мой перочинный ножик. Идя оттуда я заходил в несколько книжных лавок. Нигде нет Саллюстия; если есть так без замечаний. Я пошел к Глазунову и там на силу то купил его сочинения Московского издания Якова Смирнова. Довольно дешево купил за 1 рубль серебром. Тогда, как Лебядинский предлагал нам таким образом, что за книгу то нужно заплатить 1 рубль серебром да еще сверх того за пересылку. Я был чрезвычайно рад, что приобрел такую книгу. Воротясь домой я застал дяденьку Николая Александровича. Мы так и отобедали без Каташеньки и Маши. Сегодня утром я встал в 8 ½ часов. У нас теперь Всеволожская и архитектор Забек.
Вечер того же дня.
В втором часу приехала к нам Настасья Петровна. Я со страху бросился за драпри в спальне и забился под стул между постелью и другим стулом. Она ходила смотреть материалы, купленные папой для постройки служб. Она не долго посидела; вскоре и убрала. Мы отобедали и я от нечего делать залег спать. Каташенька и Маша начали собираться, чтобы ухать в Павловск. В V часов они пошли пешком на машину. Я сквозь лень простился с ними, но потом уже не мог заснуть и встал. Ужасная скука, когда нечего делать или лучше лень делать потому, что у меня дела то много, да я сам ленюсь. Завтра хочу идти в Гостиный двор с мамой, чтоб купить фуражки себе и Коте. Благо завелись деньги, так и держу их. Небо что-то все серое. Не пошел бы дождик ночью-то.