20 сентября. Среда. 17 сентября в Воскресенье я отправился на Царскосельскую машину. В Царском селе осень очень заметно и ощутительна. Листья пожелтевшие, спавшие с деревьев, покрывали весь бульвар. Грязь ужаснейшая. Ветер завывал, налетал на опустевшие дачи. Когда вошел к нам на двор увидел, что Леонтьев отправляется в церковь. Вскоре я уехал. В Понедельник я ходил в академию с Рибо. Там в препоровошной видел три целых трупа. Один мужик высокий, толстый еще, хотя похудел, был с перерезаным горлом. Другой мальчик, лет 16 с веревкой на шее. Третий лежал с отрезанной грудью, что сделали вероятно студенты. Плесень уже покрывала его живот. Была тут еще голова, да иссохшая нога. Во Вторник я был в гимназии. В Среду т.е. сегодня я не ходил в гимназию. Вчера мы были в Мариинском театре. Играли Лукрецию Борджию и Москаль-Чаривник в пользу Артемовского. Особенно мне понравилась Лаврова-Спекки, игравшая первый раз после возвращения из за границы. Леонова играла в роле мужчины и вскружила голову папеньке, которого особенно прельстили ее толстые ляжки и широкие белые плечи. Он ее беспрестанно вспоминает и никак не может забыть. Он был кажется первый раз в жизни в театре. Я сегодня к завтрему ничего не выучил, а весь день проиграл с папенькой и Котей в карты.