30 декабря. Суббота. Вчера т.е. в пятницу 29 декабря вечером я был в Публичной библиотеке, видел там Травинского. Сегодня утром в одиннадцатом часу я с Котей отправился сперва в Библиотеку, чтоб взять билет на 1862 год. Мне попался № 38, а был 3121. Чтенье начнется с 2 января, т.е. со Вторника будущей недели. Мама с Машей сейчас только воротились от танцевального учителя Воронова. За нас двоих взял 25 рублей серебром. Танцованье начнется с 10 часов в среду. Недавно в газете был напечатан всеподданейший доклад министра народного просвещения, которая стоит выписать. Именно он напечатан в Ведомостях санкт-петербургского городской полиции под №281 третьего десятилетия, четверг 21 декабря 1861 года этим самым докладом Путятин доказал свою подлость и какой он скотина.
Всеподданейший доклад министра народного просвещения о закрытии Санкт-Петербургского университета.
Ваше Императорское Величество во востоянной заботливости (?) о благе образующегося в университете и в видах облегчения родителям средств доставить более основательное образование их детям.

Высочайше повелеть изволили пригласить в Санкт-Петербург для совещания, попечителей учебных округов или их помощников, а также некоторых из каждого университета профессоров, близко знакомых с настоящим состоянием университетов, для пересмотра университетского устава, составленного за двадцать лет тому назад и потому в настоящее время требующего изменений. Учрежденная из лиц комиссия открыла уже свои заседания, и занятия и будут непрерывно продолжаться, дабы окончить порученный ей труд без потери времени.

Между тем, не несмотря на то, что после возникших в санкт-петербургском университете беспорядков (?), правительство заботливо изыскивало средства к приведению оного в надлежащее устройство, и для достижения этой цели употребляло всевозможные меры к предупреждению окончательного закрытия сего университета, в нем в последнее время вновь начали обнаруживаться уклонение от соблюдения постановленных правил, которое хотя и не имеет само по себе существенной важности, но тем не менее доказывает, что впредь, до пересмотра университетского устава, дальнейшее существование санкт-петербургского университета, не может быть признаваемо полезным для обучающегося в нем юношества.

Вследствие сего министр народного просвещения долгом постановляет испрашивать Высочайшее  Императорского величества повеление:

1) Закрыть санкт-петербургский университет впредь до пересмотра университетского устава и до Высочайшего утверждения тех изменений, которые Вашим Величеством признано будет полезным в оном допустить.

2) Открыть вновь санкт-петербургский университет уже на новых, в пересмотренном уставе, определенных основаниях.

3) Всех нынешних студентов университета считать окончательно из оного уволенными, предоставить им обращаться к попечителям учебных округов с просьбою о приеме в подведомственные им университеты, с теми самыми правами и преимуществами, которые при постепенном прохождении курсов были приобретены ими на день закрытия университета.

4) Всех профессоров и других должностных лиц университетского управления считать остающимися за штатом, впредь до открытия университета на новых основаниях.

5) По открытии вновь санкт-петербургского университета предоставить как профессорам и другим лицам, нане принадлежащим к составу сего университета, так и студентам оного, поступать в сей университет, с разрешения начальства, на новых правилах, которые будут постановлены. Комиссии же, занимающейся ныне пересмотром университетского устава, вменить в обязанность определить порядок поступления вновь в санкт-петербургский университет всех вышеупомянутых лиц, имея при сем в виду сохранение им прав и преимуществ, приобретенных профессорами и должностными лицами университета на службе, а студентами при прохождении ими курсов.

6) Исполнительные по сем предметам распоряжение возложить на министра народного просвещения.

На сем всподданейшем докладе Его Императорское Величество. в 20 день сего Декабря, собственноручно написать изволил: Исполнить.

Вместе с тем Государю Императору благоугодно было высочайше повелеть: во внимании к тому, что некоторые студенты санкт-петербургского университета нуждаются в средствах к жизни, и были бы особенно затруднены, в случае желания переселиться в другие университетские города, отпустить в распоряжение санкт-петербургского военного генерал-губернатора особую Его Величеством определенную сумму, для производства из оной нужных студентам пособий, по ближайшему усмотрению Генрал-адъютанта князя Суворова.

Подписал министр народного просвещения, генерал адъютант граф Путятин.

Хорош нечего сказать доклад! Из него можно понять о постоянной заботливости нашего правительства об образовании юношества, которому не дают даже средств для этого. Хороши нечего сказать и юноши, из которых многим уже есть лет 25 или 30, если не больше. Беспорядки! Да надо спросить что было причиной этих беспорядков? Кто первый подал повод им? И увидишь, что во всем виновато наше же правительство. Если рассмотреть хорошенько все их действия и поступки со студентами, то право заметишь, что оно действовало весьма неблагоразумно, да и еще и несознательно, а продолжало так поступать. Все приказания Путянина, Паткуля, Филипсона и прочих служили только к раздражению молодых людей. Закрытие университета это доказывает. Прежде этого еще запирали аудитории, как будто это мальчики, которые шалят в классах; хватало всех. Студенту невозможно было выйти на улицу, того и гляди, что ни за что, ни про что попадешь в крепость да это еще б ничего, если б в крепости помещения то были хорошие, а то ведь серые, гадкие, темные, вонючие, как-будто студенты преступники какие, да и с тем прежде следствия не должно было так поступать. У многих открылись скверные болезни и я думаю, большею частью из сидевших в крепосте всю свою жизнь не забудет этого.