3 февраля. Пятница. Я списал в Рибо стихотворение латинское, которое хочу выучить:
Настоящая студенческая песня. Все, так и пахнет независимостью. Эти стихи очень годятся для нового года. Вот и другие. Вероятно я тут много наврал потому, что ничего не понимаю. Потом когда-нибудь переведу. Пускаясь в философские рассуждения о том, как бы мне хорошенько учиться, представляя себе золотые горы в будущем, воображая себя первым учеником, наверху теперешнего счастья, я нисколько не думал осуществить свой идеал, достигнуть моей цели. И я имел бы силу совершить это. Мне надо немного старания и я превзойду прочих. Но старания то, самого то нужного, прилежания у меня и не достается. Я такого характера, что за мной надо строго следить, всегда стоять наготове, с плеткой в руках и чуть только во мне заметили что-нибудь недоброе, сейчас только меня плеткой так чтоб я к потолку подскочил — тогда только я буду хорош, а если меня предоставить самому себе, мне т.е. дать совершенную волю — тогда беда — все кончено. Главное у меня нет воли. А надо учиться, надо учиться, и ни как-нибудь, а хорошо. Папа теперь беден, надо его поддерживать, надо утешить старика, хоть чем-нибудь, хоть раз в жизни доставить ему удовольствие, обрадовать его, что он мог сказать: Вот какие у меня дети! Господи, Господи! Опять мечты, опять несбыточности, пустота. Да неужели я не могу достичь до такого счастья? А все кажется есть у меня. И покой, и книги, и способности, и тепло, и сытно, ни о чем не надо заботиться, как только о учении. И что же я делаю? Ничего, в полном смысле ничего. Грешно, грешно этак поступать. А есть семьи у которых и половины нет того, что у меня есть, а учатся отлично. Отчего же бы я не смог того же делать? Лень, лень проклятая одолевает меня, уничтожает, попирает меня! И я отдаюсь ей, предаюсь ее воле и не забочусь об исправлении. Целый ад теперь в моем сердце и опять я виноват этому, а никто другой. Учись я хорошо и был бы я спокоен и доволен и мною бы были довольны. А теперь?? Ах! Просто я не знаю, что делать. Этакие ведь минуту нашли, что просто не знаешь, куда деться. Ну да, довольно уж.