28 декабря. Четверг. В Понедельник 18 декабря я не ходил в гимназию, потому что был нездоров, непритворно. В Середу 20 Декабря мы, т.е. все воспитанники VII класса вечером были в гимназии и перебирали Библиотеку. В четверг 21 Декабря нас отпустили домой. 24 Декабря в Воскресенье я был в гимназии, в библиотеке, но на елку не ходил. 25 Декабря был у Леонтьевых на елке и по обыкновению играл роль Дурака. 26 Декабря. Вторник. Опять был в библиотеке. Мы только вчера окончили работу. Сегодня никуда не выходил. Мороз ужасный. Итак я кончил свой рапорт.