14 сентября. Четверг. Третьего дня к нам приехала Каташенька с Иваном Галактионовичем и детьми. Сегодня праздник Воздвижения креста Господня. Я был у обедни. День не худ, не хорошо. Дождь то идет, то перестанет. Небо пасмурно. Иван Галактионович уехал в Царское село, а оттуда в Павловск и, ночуя у Георгиевских завтра возвратится к нам. Папа купил на толкучем пальто коричневое и подарил мне. Совершенное крепкое, чистое и не ношенное. Мама говорят, что худо, но мне оно нравится. Теперь надо купить только партикулярную фуражку. Тогда ходи всюду, куда захочешь. Я к завтраму почти ничего не знаю. Боюсь. Да нечего много думать то об этом. Сойдет как-нибудь. Мне это ни в первый раз. Иной раз так решительно ничего не знал и то счастливо сходило. Котя заходил к нескольким фотографам узнавать насчет дагерротипных портретов, но все чрезвычайно дорого (по крайней мере для нас) просят, по 4 рубля серебром за полудюжину. Это слишком. Все мне Грузино вспоминается. Свешников сделан управляющим в имении Графа Путятина и не взял жалованья, которое ему предлагали. Котя вчера за всенощной с сегодня за обедней видел Егора Ивановича. Он живет на Надеждинской улице. Надо будет когда-нибудь сходить к Крониту Ивановичу. Он звал. А как бывало славно я в Грузине купался. Разбежишься да с плота бух в воду. Так тебя и окатит. И пойдешь там возиться. Я сам не заметил, как выучился плавать. Я уже теперь сажень 5 могу проплыть по течению. 1 фунт свинцу на пули у меня уже есть. А надо по крайней мере 6 фунтов. У нас теперь сидит Елизавета Алексеевна. Давненько таки она не была. С Июня месяца почти мы ее не видали.