17 июня. Суббота. Вчера в 3 часа я отобедал и улегся спать от нечего делать. Еще прежде этого во втором часу Магавли пригласил мне сказать, что он дома. Я отправился к нему. Он сначала расспросил меня, как я себя чувствую, потом прочистил мне ухо спринцовкой и объявил, что я могу выходить, но чтоб капли пускать продолжать потому что, от них я буду лучше слышать и я решился первый свой выход, в продолжении целой недели сидя в четырех стенах, сделать к Рибо. Когда я спал, вдруг дверь отворяется и входит дяденька Николай Александрович. Я вскочил, извинился, что в одних только штанах и поторопился надеть сюртук. Дяденька у нас обедал. В пятом часу пришел папа, ничего не поймав. Он тоже отобедал, а я пошел к Рибо. Погода была очень хорошая и главное, что не было жару потому, что перед этим шел дождик и гремел гром. Я пришел к Рибо и узнал, что его нет дома, а что он вместе с Качемазовым отправился гулять. Я пошел их отыскивать, но нигде не нашел; несколько раз оглядывался, думая, что увижу и никого не видел. Я пошел гулять в Летний сад и походив немного уселся на скамейку. Потом на противоположной стороне аллеи, то же на скамейке увидел Барро и перешел к нему. Тут мы порядочно посидели, поговорили кой о чем и в восьмом часу отправились домой. Он в гимназию, а я к себе. По пути и я зашел в гимназию и там удостоверился в истине слов мамы. Я перешел десятым, а не седьмым, как прежде думал. Надо, в самом деле, стараться. Почему другие хорошо учатся, а я не могу. Это наконец досадно становится. В девятом часу я был дома, напился чаю и начал читать книгу Источник св. Екатерины 7 и 8 часть. Она вскоре меня усыпила и в 11 часов я уже спал крепким сном. Сегодня встал 9 ¼ часе. В одиннадцатом часу мы получили письмо от Сони. Пишет, что ужасная скука, которая становится тем невыносимее, что Александра Ивановна, старуха, теща Головина, у которого живет Соня, все злится и даже раз заставила ее записывать, стоя, грязное белье. Это наконец уже становится грубо. За кого она принимает Соню. Она нанималась детей учить, в не рыться в грязном белье. После этого заставит наконец белье стирать. Вот до чего уже дошло. Надо ее во время и образумить. Однако пора приниматься за алгебру.