4 июля. Среда, Грузино.24 июня в Субботу были папины именины. Гостей было мало. Утром пришел Забек. Потом Петр Петрович, Настасья Петровна, Петр Николаевич, Николай Петрович. Они проиграли в карты всю ночь до 6 часов утра. Потом в понедельник 26 июня я ходил переменять ноты Маше потому, что не те взял и вместе с тем зашел к Глазунову спросить объяснения, почему в Саллюстии сделаны ссылки на замечания, которых совсем нет. Во Вторник 27 июня я уехал с Каташенькой в Грузино. Мы пришли в вокзал, когда было 12 часов 10” и машина отправлялась в 2 часа. Надо было взять билет на чемодан, который мы везли. Большую часть дороги шел дождь, но он прекратился, когда мы подъехали к Чудову. Мы начали искать лошадь, которую должен был прислать за нами Иван Галактионович, но ее не было и потому мы наняли ямщика за 1 рубль серебром. Выехали мы в 7 ½ часов, а приехали в 9. Иван Галактионович сказал, что он потому не присылал лошади, что не получал письма тогда, как я сам положил его в ящик в Субботу утром в десятом часу. В Среду 28 июня у нас обедал Аркадий Александрович Ефремов, главный управляющий.