19 июня. Понедельник. В пятом часу вечера зашел ко мне Рибо. Это было в субботу. Он звал меня гулять в Летний сад. Я пошел спроситься у папы. Он позволил и мы отправились, конечно, в Летний сад. Уселись на скамейке, мы начали смотреть на прохожих. Прямо против нас на другой скамейке сидел кто-то, купец не купец, приказчик не приказчик, а так что-то вроде, должно быть мелочный лавочник. Голова, отуманенная винными парами, склонилась на грудь и из носа висела порядочная зеленая кишка, увеличивающаяся с каждой минутой. Все проходившие останавливались. Кто засмеется, кто отвернется, а виновник этого спал преспокойным сном в приятных объятиях морфея, ничего не подозревая. Вдруг я заметил, что идут две женщины так похожи одна на Ираиду Николаевну, другая на Шурочку. Боясь ошибиться, я сидел и не трогался со скамейки, но глаза мои как будто были прикованы к ним. Есть такие минуты, когда глаза человека приобретают неодолимый магнетизм. Точно так было теперь со мной. Своим продолжительным взором я заставил их оглянуться и посмотреть на меня. Это действительно была тетенька с моей двоюродной сестрой. Я встал и подошел к ним. Тут я узнал, что они шли к Вотскому и затем зайти к нам, но так как мама была в Царском, то они от Вотского воротятся домой. Порядочно устав, они сели на скамейку. Я тоже. Тут тетенька сказала мне, что она очень была обижена подарком Михайла Ивановича, состоявшем из дрянных старых рубашек и другого нижнего белья Дарьи Николаевны. Известно, как тетенька старалась долго носить свое белье, все почти ставила заплаты на заплаты и бросала уже тогда, когда не было никакой возможности. Это то Михайло Иванович и подарил Андреевым. Вскоре они ушли, а я перешел к Рибо, который куря папироску, во время моего разговора с тетенькой, не спускал с меня глаз и даже заставил несколько раз улыбнуться. Пройдя маленько, вдруг я услышал, что кто-то чрезвычайно бойко говорил, только не по-русски. Приподнявшись, я увидал мальчишку, который размахивая руками и делая другие жесты, иногда повертываясь всем телом и наклоняя голову, рассказывал что-то, а по-каковски я не понял. Должно быть или по-шведски или по-голландски. Мы посмотрели. Послушали и потом поворотили назад, желая посмотреть, как будут отправляться пароходы от пристани. Вошедши на пристань, мы ничего не нашли там замечательного и, послонявшись немного, решились идти к Медико-Хирургической академии узнать, нет ли чего нового в программе. Перешедши Литейный мост, мы очутились перед академией. Это есть большое каменное здание, построенное на подобие Александровский половины Смольного монастыря, но только ниже и гораздо длиннее. Внутри разведен сад, посреди которого стоит какая то бронзовая статуя. В сад ведут ворота с улицы. Академия выкрашена желтою краской, а крыша красная с пятью куполами ну улицу. В самую академию ведут множество дверей. Мы не знали, в которую из них войти, а поэтому решились идти к Кренбергу, бывшему гимназисту, который теперь занимается у механика Андерсона. Как говорит Рибо. Мы пошли искать этого Андерсона и нам его показали. Подходим к парадному крыльцу. На медной доске написано Андерсон.