29 мая. Понедельник. Царское село. Вот я отпущен без экзамена. Говорят, что из Закона Божия все должны держать, а я уехал не державши. Ну до чего глупо беспокоиться, ведь Бормотов, Филиппов и Потолов тоже уехали без экзаменов. Вчера я встал в 8 часов утра чтобы со второй машины ехать сюда. Добрая мама тотчас принялась топить печку, чтобы изжарить пирогов мне на дорогу. С вечеру у меня все нужное на дорогу было уложено в большой чемодан. Было уже 9 часов, а я все не шел в вокзал. Наконец по прошествии 10 минуты я оделся, простился со всеми и побежал, именно побежал на машину, боясь опоздать. Весь в поту, красный от жара, как вареный рак, запыленный я дошел до вокзала в полчаса. Вскоре я приехал сюда. Леонтьевы были у обедни. Пользуясь этим, я начал раскладываться, позвал Кирилла, отдал ему разные поручения и одевшись в летнее серое платье отправился представляться к Леонтьевым. Они сидели в спальне. Софья Константиновна очень удивилась увидав меня. Вскоре пришел Володенька и мы, немного посидев, намеревались идти в палисадник играть с двухнедельным Толиком. Вечером мы поехали в Павловск на новых лошадях. Леонтьевы купили объезжать лошадей пару за 350 рублей у князя Шаховского. Как говорит Кирилла. Одну вороную и потом Звездочку они хотят продавать, а если никто не купит так отправить на мызу. В Павловске было довольно много народу, но так как мы были там недолго, то я и не мог хорошенько всего рассмотреть. Сегодня я встал в 7 часу и ушел во дворцовый сад в начале 9 часа с книгой, которую мне дал Кирилла. Погода превосходная. Я отправился в цветники, думая найти там множество цветов и сделать маме сюрприз. Грядки были пусты. На немногих только взошли небольшие цветочки. Сирень только что еще начинается цвести. Самые цветочки ее я не видел, но почек на всех кустах много. В нашем саду цветов решительно нету. Долго гулял я во дворцовом саду. Смотрел то место, где мы третьего года с Котей наворовали множество небольших яблок, из которых мама сделали варенье. Но одному скучно было ходить в саду и в 11 ¾ часа я отправился домой. Квартиры здесь никто не нанимает и это очень худо потому, что в таком случае мы не поедем в Грузино. Какая скука здесь, просто ужас. Еще L.F. хочет говорить со мною по-французски, а я ничего не понимаю. Ужас, да и только. Мама бедная одна сидит теперь в Петербурге. Папа уйдет на рыбную ловлю, другие все разъехались, а она одна сидит там в духоте такой. Когда я ехал сюда папа дал мне 1 рубль 28 копеек. Добрый папа и в нужде, ты так щедро даешь. Что же бы было если б ты был богат? Ах какая скука здесь, жара, тишина! Я думаю сейчас за мной пришлют от Леонтьевых, чтоб я там читал по-французски, что для меня хуже всякой горькой редьки. Господи! Поскорей бы наняли квартиру здесь, да мы бы уехали в Грузино. Ну, если придется жить и это здесь и с одной мамой, так уж я не знаю, что будет. 
Вечер того же дня. Сейчас только я получал от мамы письмо. Добрая мама! Как ты любишь меня! Я не умел оценить тебя! Пишет, чтоб отдать квартиру если жилец, приходивший вчера нанимать ее согласен отдать 120 рублей. вперед за год, а в противном случае мы сами переедем сюда на лето. Прощай тогда Грузино! Нечего и надеяться быть там. Сегодня я задал Володеньке задачу по Арифметике, да видно она не понравилась Софье Константиновне потому, что она сейчас стала давать Володеньке свои задачи и приглашения каждый день слушать как она учить его. Видно Леонтьевы в самом деле, не на шутку готовят меня в его учителя. Это и приятно и неприятно. Приятно, потому что деньги будут или по крайней мере какие-нибудь вещицы, подаренные ими, а неприятно, что она сама будет наблюдать за всем ходом ученья. Это пренесносно! Всюду будет соваться со своим носом и еще давать советы. Они пошли гулять, а я сказал, что хочу писать письмо маме, а сам и не думал писать его. Надо завтра пораньше встать да отправиться гулять. Я еще у дядюшки не был. К нему надо сходить. Говорят, что в среду приедет Настасья Петровна. Вот еще более хлопот. Просто ужас!