10 июня. Суббота. В Петербурге. 6 Июня во Вторник на второй машине я воротился из Царского села. С самого утра была пасмурная погода. Несмотря на это я отправился во дворцовый сад, чтобы нарвать сирени. Все прошло благополучно и я возвратился домой с большим букетом сирени. Со мной вместе поехала Варавара Васильевна жена здешнего купца 3й гильдии по фамилии Цуцанова. Домой в Петербурге я пришел в первом часу, когда самовар был еще на столе и с удовольствием напился своего домашнего кофе. Был потом у Рибо. Взял ножик перочинный, оставленный мною у Альшевского. К папе приехал из Костино Иванов Василий Иванович. С ним вчера в пятом часу вечера мы ходили ловить рыбу на баржу Громова. Сначала я ловил с бревен, накиданных в воду и связанных между собою цепями, но так как тут не клевало, то я перешел в лодку и здесь было то же самое. Тогда я пришел к папе на пароход и тут поймал я один штук 10. Всех рыб было 46. Из них было сегодня сделано жаркое с горчицей и уксусом. Иванов ночевал у нас 2 ночи и сегодня уехал в Колпино. На днях мы получили письмо из Грузино. Котя пишет, что он научился грести веслом и с утра до ночи катается по прудам в саду, завет меня туда. Давно бы уж я был там, да нельзя. Квартира в Царском селе не отдана и если не отдастся так мы и совсем не поедем в Грузино. А мне бы очень хотелось и маме тоже. Завтра Троица, а я остался дома и не пошел на всенощную. Ячмень сел мне на глаз. Сегодня мы ждем Котю. Он хотел приехать сюда к Троице, если мы не приедем в Грузино. На машине в 3 ½ часе поехал в Царское папа. Если б он отдал квартиру, как бы я был рад. Может быть тогда б поехали в Грузино. А как бы мне хотелось. То-то бы загулял и от Леонтьевых был бы далеко.