30 августа. Среда. Сегодня именины Императора. Котя, Маша и Соня уехали на двухчасовой т.е. я вру, они пошли в 2 часа, а уехали то в 3 ½ в Павловск слушать музыку и смотреть фейерверк. Папа ушел на Неву к Невскому монастырю ловить рыбу. Дома осталась только мама, да я. Вот продолжение Гитары.
В последней строчке надо читать не кружок, а клубок.

Товарищи зова не слышат,
Из службы прогнали иных;
Другие чины получили,
Друзей позабыли былых.
И крепко неверных ругнувши,
Он ходит и взад и вперед,
И рвет он свои бакенбарды
И снова он громко зовет.
Зовет он писца Свистунова,
Опору в превратной судьбе.
Ему он сулит министерство,
Один департамент себе.
Но в цвете надежды и силы
Погиб и писец Свистунов.
И ходит коллежский ассесор.
Как дикая кошка суров.
Он ходит, по русски ругаясь,
Пока пробуждается мир,
И капают горькие слезы
На старый его виц-мундир.
Потом на гитару садится,
Главу опустивши на грудь,
И, Ваньку толкнувши по,
В обратный пускается путь.
Непризнанный поэт.

Наши теперь вероятно уже приехали в Павловск. Меня звали, да что-то не хочется. Явишься завтра в гимназию, по крайней мере не будет везде мерещиться фейерверк. Кстати, я к завтраму не знаю уроков из истории и Греческого языка. Как-то сойдет — не знаю.