2 сентября. Суббота. У нас новый попечитель генерал-адъютант Филиппсон. Пошла теперь военщина, так и рукой можно. Опять введется в употребление проклятая дисциплина, от которой мы хоть немножко поотвыкли при Делянове. Я взял у Стоюнина Лермонтова и хочу списать несколько стихотворений, чтоб выучиться со временем наизусть.
Молитва
В минуту жизни трудную
Теснится ль в сердце грусть:
Одну молитву чудную
Твержу я наизусть.
Есть сила благодатная
В созвучьи слов живых,
И дышит непонятная
Святая прелесть в них.
С души, как бремя скатится,
Сомненье далеко —
И верится, и плачется,
И так легко, легко ……
Из Гете
Горные вершины
спят во тьме ночной:
Тихие долины
Полны свежей мглой;
Не пылит дорога,
Не дрожат листы…
Подожди немного
Отдохнешь и ты.
Сон
В полдневный жар в долине Дагестана
С свинцом в груди лежал недвижим я;
Глубокая еще дымилась рана,
По капле кровь точилася моя.
Лежал один я на песке долины;
Уступы скал теснилися кругом,
И солнце жгло их желтые вершины
И жгло меня — но спал я мертвым сном.
И снился мне сияющий огнями
Вечерний пир в родимой стороне.
Меж юных жен, увенчанных цветами,
Шел разговор веселый обо мне.
Но в разговор веселый не вступая,
Сидела там задумчиво она,
И в грустный сон душа ее младая
Бог знает чем была погружена.
И снилась ей долина Дагестана;
Знакомый труп лежал в долине той
В его груди, дымясь, чернела рана,
И кровь лилась хладеющей струей.
Вот как писал Лермонтов! Истинный был он поэт! Стоюнин задал нам разобрать какое-нибудь сочинение и я теперь не знаю за кого приняться.