12 августа. Суббота. Вчера у нас обедал Николай Александрович. Во время обеда вдруг кто-то сильно звонит. Папа думал, что Петр Николаевич, а это была Настасья Петровна. Она посмотрела постройки и сказала, что едет в деревню с Марьей Павловной на 12 дней. Вместе с тем звала меня в Царское делать там какую-то иллюминацию. Дяденька ушел от нас в десятом часу вечера. Сегодня день пасмурный. Небо серое, покрыто тучами и морочит дождик. Должно быть теперь уже каждый день будут идти дожди. Осень наступает. Ужасная скука. Приехал сюда, чтоб заниматься Саллюстием, а ничего делать не хочется. Сейчас только окончил починку моей форменной амуниции, которая уж порядочно износилась. Зато я ношу ее уже третий год. Когда я был в Грузине, я не ценил тогда прогулок, особенно ночных, а теперь — с какой бы радостью полетел туда. Не забыть мне одной ночи с Воскресенья на Понедельник перед тем как надо было ехать Владимиру Васильевичу. Ночь была превосходная. Темно-синее почти черное небо было испещрено звездочками, различной величины, ярко блестевшими. Красавица луна щедро бросала свои зелено-серебряные лучи на все предметы. Я с Машей сидел на колоннаде перед собором. В саду было совершенно темно и тихо. Некоторые только из деревьев ужасно покачивались. Над болотом носился густой туман, серебристый от луны. И среди всей этой темнота, как огромное привидение подымался от земли белый каменный дворец и на нем ярко блестела надпись Аракчеева: Без лести предан. Все здание было облито мутным светом, резко отделяясь от окружавших его предметов. Памятник перед дворцом был также превосходен. На пьедестале из гранита была поставлена Вера, Надежда и Любовь, возлагавший блестящий золотой венец на главу Александра. У подножия в виде Русского воина, преклонившись на одной колено был изображен сам Аракчеев. С другой стороны в подобном же положении какая-то женщина, должно быть Настасья. Вся группа была вылита из темной бронзы потому не ярко была освещена. Зато венец, как золотой, блестел при луне.