21 ноября. Вторник. Сегодня праздник. Не знаю какой, кажется Покров Богородицы. Я вообще не силен в Законе Божием. Вчера я первый раз отправился с Котей и Рибо в Публичную Библиотеку. Взял билет под № 3121 соврав, что я студент Медицинской академии. Да ничего, не станут расспрашивать. В Библиотеке заниматься очень хорошо. Зала большая. По стенам огромные шкафы, с потолка до полу набитые книгами. По сторонам залы камины, тоже все в книгах. Посреди поставлены столы один к другому длинным рядом во всю залу. На каждом стоит большая лампа. Сверх сверху освещает еще несколько ламп. У каждого стол по два стула с той и другой стороны, обитые малиновым бархатом. Между колоннами то же диваны мягкие и столы приделанные к колоннам. Даже есть вода в сосуде в углу, как выйдешь, направо. Над дверьми было написано Врачебство и естественная история. Одним словом все приспособлено к занятиям. О студентах еще ничего не слышно. Говорят, что он все разделены на четыре категории. К последней принадлежали зеваки. Их уже отпустили. К первой причислены Прахов и еще кто-то, забыл. Прахова оправдывают. Много анекдотов ходит об них, да ведь не всякому слуху верь. В крепости есть комендант Сорокин. Каждое утро он приходил к студентам, спрашивал, пили ли они чай, ели ли булки, здоровы ли и потом уходил. Это не нравилось студентам и они решились отвадить его впредь от посещений. Раз, когда он по своему обыкновению явился к ним и разинул рот, чтоб предложить обычные поросы, один студент закричал: пили. ели, здоровы, прощай. После этого Комендант уже не показывался. Вышли стихи на Путятина. Всякий переиначивает их по-своему. Мне кажется, что я так слышал. Если нет, так по крайней мере смысл тот же. Они заимствованы из басни Крылова о свинье, которая нажравшись желудей, начала гнуть корни дуба, давшего ей эти плоды. Вот они:
Ты напророчил нам поэт
Смысл басни сей теперь понятен
Сей дуб — есть Университет
Свинья же — граф Путятин.
Рассказывают еще анекдот про Лапшина. Однажды он уже слишком расфарсился, представляя из себя ученого человека. Студенты начали надеяться. Это разозлило педанта и он, желая пристыдить молодых людей, сказал: Aullus ridet на что один из слушателей отвечал: Rideo, quod te stultum video. Лапшин принужден был замолчать.