31 декабря. Воскресенье.
Сын Отечества 1861 г. Декабря 17 дня № 51, страница 153Б
Для собраний по вопросам, касающимся университетов, по высочайшему повелению, предложено было прибыть в Санкт-Петербург, в начале Декабря, попечителям тех учебных округов, в которых находятся университеты, вместе с депутатами от университетов, столичных — по два, а прочих по одному, из профессоров по выбору попечителей. По прибытии означенных лиц в Петербург, образовано из них, образовано из низ под председательством действительного тайного советника фон Брадке, особая комиссия, которая с 7го Декабря, начала и продолжает ежедневно свои занятия. Состав Комиссии следующий. Председатель, попечитель дерптского учебного округа фон Брадке; члены: депутат от дерптского университета проректор фон Эттинген; Санкт-Петербургского попечитель учебного округа, генерал лейтенант Филиппсон; от Санкт-Петербургского университета: профессора Ленц и Никитенко, попечитель московского учебного округа, генерал майор Исанов; от московского университета: профессора Соловьев и Бабст; попечитель казанского учебного округа, действительный статский советник князь Вяземский; от казанского университета профессор Овсянников; попечитель киевского учебного округа, действительный статский советник барон Николаи, от университета Св. Владимира ректор Бунге; помощник попечителя Харьковского учебного округа действительный статский советник Фойгт; от харьковского университета профессор Пахман.

Как рассмотришь отдельно каждое лицо этой комиссии так и увидишь, что здесь собрано старье, хлам и конечно приверженцы старого устройства университетов, любители времени Николаевского, когда все делали из под палки и не знали другого поощрения, как только бить плакой. Я не говорю тут о достоинстве профессора. Многие из них люди заслуженные, ученые, полезные на своем месте, а не в комиссии, собранной для состава новых университетских правил. Все они приверженцы старого, следовательно не могут исполнить прекрасно возложенного на них поручения. Конечно, не они виноваты в том, что имеют такой взгляд на вещи, а виноват тот век, в который они жили, но если они не хорошо исполняют, то к чему их приставили, так в том будет виноват тот, кто их назначил, а не они сами. Впрочем пока ничего неизвестно, что принесет полезное эта Комиссия. Говорят, что Путятин подал в отставку, и на его место назначен Головнин, такой же подлец, как и первый, следовательно ничего хорошего не будет, но опять таки ничего неизвестно и я не могу так говорить. Надо дождаться конца и потом уже рассуждать, а предсказывать нечего. Филиппсон тоже отставлен и замещен бароном Корфом, который был директором Публичной библиотеки, куда вместо него назначен Делянов, бывший попечитель петербургского округа, человек добрый, но хитрый и светский. Довольно интересно знать чем кончится университетское дело, начавшееся с глупости и которое кончится может быть не совсем хорошо для императора конечно, а не для народа. Михайлов, уже теперь в Сибири, бедный, в рудниках на 6 лет. Много воды может утечь в эти шесть лет. 