12 ноября. Воскресенье. Вчера вечером пришел к Коте Бухарев. Мы заговорили о том, что берет перевес сердце над умом или ум над сердцем. Я с Бухаревым утверждали первое. Котя отстаивал второе. Мне и до сих пор кажется, что я прав. Если не все так по крайней мере большая часть людей повинуются первому влечению сердца. Очень мало исключения, если кто нас рассердит мы никогда не удержим своего гнева, а изольем его тут же, не размышляя наперед хорошо ли это будет или худо? Впоследствии уже спохватимся, да будет поздно. Таких примеров каждый день встречает по сто. И сколько людей делаются несчастными на всю жизнь из-за каких-нибудь пустяков и именно потому что не умели сдержать во время побуждения своего сердца. Одна история может нам представить тысячу подобных примеров. Так Александр великий в пылу своего гнева убил Клита. Волынский погиб из-за того, что в жару спора с Бироном, требовал уплаты денег сказал, что Бирон защищает Поляков потому что герцог Курляндский и что всякий народ для него лучше Русских. И не из одной Истории можно привести примеры. Сейчас заходит ко мне Филлипов, звал к Рибо, да я не пошел. Что за охота идти в такую погоду. Отовсюду течет. И сверху и снизу. И с крыш капает и на тротуарах лужи растаявшего снегу.