14 июня. Среда. В одиннадцатом часу утра явились сюда Марья Федоровна девица и ее мать. Они пили кофе и неужели останутся и обедать? Это чистое наказание. Я еще не выходил к ним и не здоровался. Да и не хотел бы выходить. Ухо у меня не на шутку разболелось. Сидишь тихо, кажется, ничего не болит, а потом вдруг кольнет внутри, да так сильно и больно, что подскочишь. Что это такое и от чего решительно не понимаю. Ячмень прошел. Поскорей бы хоть эти гостьи то убирались.
Вечер того же дня. К третьему часу гости ушли и я очень рад был, что они не остались обедать, потому, что лень было одеваться. Ухо у меня так болело, что я наконец решился сказать это маме. Она хотела везти меня в Максимилиановскую лечебницу но я отговорил и вместо того послал Катерина узнать дома ли Магавли . Она возвратилась с утвердительным ответом, и я с папой пошел в его квартиру. Лакей отпер двери. В комнатах было чем-то накурено, что очень хорошо пахло. Я объяснил болезнь и Магавли посадил меня на кресло, придвинувшись головой к горящей свечке. Потом прочистил ухо ватой, спринцовкой и начал рассматривать через простой микроскоп. Посмотрев порядочно, он объявил, что у меня нарыв и прописал капли, которые каждый день надо впускать два раза утром и вечером по 10 капель, предварительно подогрев немного на чайной ложке, а чтобы опухоль опала приказал делать припарку из льняного семени, разведенного горячей водой. Вместе с тем запретил выходить на улицу. Вот тебе и акт. Потом пообедав я лег спать. После напился кофе вместе с Рибо, который пришел меня навестить. Он объявил много нового. Во-первых что Франц Иванович Буссе умер в Субботу на прошедшей неделе. Это будет 10 июня. Недолго же он пожил после своего брата Федора Буссе, умершего в 1859 году. Рибо заходил сегодня же утром за мной и как я узнал вот теперь, так единственно за тем, чтобы спросить, не хочу ли я вместе с ними (Рибо был не один, с ним шли Клицо, Васильев и Кочемазов) идти провожать тело Буссе в Екатерининскую католическую церковь на Васильевском острову. Я велел тогда сказать Катерине, что меня нет дома. Франц Буссе и еще Буш вот два учителя переучившие все наше семейство, всех сестер и обоих братьев. Во вторых он объявил, что Сниткин воспитанник VI класса, пансионер исключен из гимназии Лемониусом совершенно за пустяки. Именно, что он не хотел идти из спальни не смотря на увещания комнатного надзирателя Кизерицкого.  Этот Кизерицкий поступил то 15 июня. Четверг. недавно. И году не будет. Мне кажется он очень хороший человек. Знает языки французский, немецкий, греческий и латинский. Спросишь ли у него что-нибудь, он с охотой ответит, объяснит, растолкует. Иной раз мы и не спрашиваем у него, а он сам подойдет к тебе, если видит что над чем-нибудь задумался, расспросит и потом объяснит. Одним словом он самый образованный изо всех наших и комнатных надзирателей и гувернеров. Если б побольше у нас в гимназии было таких гувернеров, тогда бы огромная польза вышла и может быть многие бы знали языки отлично. А у нас напротив гувернеры то все ослы какие-то. Не то что ничего не знают, а еще грубияны. Нпр. Юрьев, Герсдорф, Шнейдер, Парамонов, Мундель, Тринклер. В особенности Юрьев, Мундель и Тринклер. Это такие скоты, о которых говорить то стыдно. Юрьев уже раз свистали. Из-за него выключили из VI класса. Недаром его в гимназии зовут огородником. Уж чисто огородник. Самые приемы, обращения, разговор мужицкие. Рыгнет, и говорит: Душа с Богом беседует. Бежит по коридору, подкинет книгу к верху и бзднет. Разве такие должны быть гувернеры. Они обязаны подавать пример ученикам. Хорош пример Юрьев. Если все воспитанники начнут решать, тогда невозможно будет жить в гимназии. Другой подобный ему Мундель. Да мне кажется этот еще хуже Юрьева. Юрьев только мужик. Один его недостаток необразованность, а нераздельно с этим и невежество. А Мундель воплощенная змея. Перед начальниками ужасно юлит, с воспитанниками же обращается, как со свиньями. Он раздает пансионерам книги, тетради, продает некоторые из книг приходящим ученикам и как он пользуется от этого. Книг наворовал множество, тетрадей тоже. Из них построил себе дом каменный в три этажа. Когда продает книги всегда, сверх положенной начальством цены, набавляет еще несколько копеек не меньше гривенника, который берет в свой карман. Так нпр. в 1859 году ему поручено было распродать Греческие грамматики Коссовича по 1 рублю серебром за экземпляр. Он вместо того брал 1 рубль 10 копеек. Хорошо, что директор наш еще прежде объявил настоящую цену, а то было бы 10 копеек убытка. У сына его во II классе книги и тетради все казенные. Вот как честен Мундель. Об третьем из них именно Тринклере и говорить нечего. Самая рожа у него какая-то пасквильная. Вся красная, рябоватая с рыжими бакенбардами. Сунулся было учить в Смольном монастыре Немецкому языку, да сейчас оттуда и вылетел. Недолго подержали такого осла. Другие гувернеры хороши по крайней мере тем, что вежливы. Самые лучшие Кейзер и Киммерлинг да вот еще теперь Кизерецкий. Сегодня у нас в гимназии акт. Первый год выбрался такой, что я не буду на акте. Это довольно досадно. Утешаюсь только тем, что мама будет и все мне потом расскажет. Рибо тоже обещался когда-нибудь зайти и сказать, которым я перешел, и до которых пор каникулы. Об акте я пока ничего не пишу. Когда Рибо придет, тогда я его расспрошу хорошенько и запишу все в подробности. Сегодня была гроза, разбудившая меня в то время, когда я сладка заснул. К нам пришла Елизавета Алексеевна и напилась кофе. Вчера вечером папа дали мне ключи от их комода отнести в буфет. Я положил их на время в карман, да и забыл там. Сегодня утром папе понадобилось отдать деньги каким то мужикам. Он хватился ключей, а их нету. Туда, сюда, нигде нет. Дело дошло до меня. Я встал, оделся, умылся и к счастью моему отыскал ключи, но уж поздно. Мужики были ушедши. Когда мама были в гимназии, я несколько раз начинал молиться и, стоя на коленях, просил Бога, чтоб Он перевел меня в VII класс с похвальным листом. Но Господь не внял моим молитвам и не только не исполнил их, но еще наказал меня за то, чтоб я не возвышался слишком тем более, что недостоин этого. В продолжении года я был девятым, последний месяц отметки которого равняются годовым седьмым, а вдруг перешел десятым. Явно что это наказанье Божье. Ну да Господь милостив. Нечего горевать. Надо только самому хорошенько заниматься. Особенно в VII классе. Ух, страшно. В Апрельской книжке Musee des familles 1861 года встретились мне Латинские стихи, которые я и выпишу. Они напечатаны на 203 странице. Когда говорится о Коллегии, в V главе под заглавием Winchester. Эта песня названа там la chanson des ecoliers.
Не знаю только каким размером написала эта песня, а без размера, как известно самые хорошие стихи выйдут тряпкой. В конце ее в Musee приложен и французский перевод с заглавием: Le chant du depart de ecoliers de Winchester. Но эта песня и сама по себе очень легка. Слова все знакомые. Не нужно и перевода. Всякий так поймет. Хочу послать Николашку к Рибо, да попросить у него Алгебры своей и потом Тихомандрицкого. Завтра буду учиться.
С завтрашнего дня начну учиться всему, чему только можно, чтобы в VII классе быть лучшим учеником т.е. не лучшим, а в числе лучших. Мне это очень досадно, что я перешел только десятым. Я думал получить похвальный лист, а тут вон как случилось. Не то чтобы поднялся, а еще спустился. Это довольно неприятно. Ну да уж не воротишь, так нечего горевать. Все как то так неловко. Забудешь на время, а потом опять опять схватит досада за сердце и начнешь грустить. 
