18 февраля. Суббота. Февраля. Все что-то поговаривают об воле. Разные слухи, будто бы объявят волю 19го в Воскресенье, но Генерал-губернатор не замедлил публиковать, что все это пустяки. Однако, не смотря на то, что все это пустяки идут видимые и не мало важные приготовления. Так например говорят, что в крепость перевезены все годные оружия из арсенала, который находится на Литейной, что там заряжена цела батарея, что туда переведут Преображенский полк. Но ведь всего не перескажешь, что говорят. В Полицейских Ведомостях публиковали, будто бы в Варшаве был бунт. Дело вот в чем: 13-го прошедшего февраля Поляки захотели править тризну по убитым в сражении при Грохове. Вскоре составилась процессия. Сошлось много народу. Но войска как скоро увидели это, тотчас разогнали всю торжественную процессию. Дело этим не кончилось. На другой день 5 000 народа собралось на главной площади. Войска то же явились туда. Но их не пускали. Начали бросать камнями, бить, толкать. Отдан был приказ роте дать один залп из ружей по толпе, почему и были убиты 6 человек, да 6 ранены. Но ведь в газете написано, а почему знать может быть в Варшаве 20 человек убито, да столько же ранено. Потом сегодня утром часу в 3м один пьяный мужик закричал на улице: Воля, ребята, воля. Его тотчас схватили. Созвали всех дворников. Ввалили мужику 200 розог, а дворникам объявили, чтоб они при первом подобном случае доносили полиции, а в противном же случае с ними будет поступлено как с виновными. Говорят, что дворяне весьма недовольны императором и в прошедшем заседании его встретили молча, так, что почти он один все решил. Отдал приказ, чтоб помещикам давать помощь, по первому их востребованию.