26 мая. Пятница. Что тут описывать печальное событие. Лучше поговорить о чем-нибудь более приятном и веселом. Во вторник 23 мая когда я сидела у Красова в классе, Альшевский пришел мне сказать, что Миквиц зовет меня на площадку. Он только что вызывал меня и ответил порядочно. Недоумевал в чем дело, я однако отправился вниз. Там Миквиц говорил с Ивановым из V класса. Заметив меня, он отпустил Иванова и обратился ко мне с вопросом: Чемезов! У вас есть душа? Я, ничего не понимая, молчал. На ваше честное слово можно полагаться? Я все молчал. Я вас отпустил без экзамена, но с тем условием, чтобы учиться в VII классе. Я так был рад этому, что право не могу выразить словами. Сейчас бросился со всех ног в класс и чтоб сколько-нибудь облегчить душу рассказал мой разговор первому встречному со всеми подробностями и даже с прибавками, дополнил кое-что моим живым воображением. Я думал, что теперь для меня все кончено и сей час можно ехать в Царское, а между тем вышло иначе. Отправились к Лемониусу и попросил его отпустить меня без экзамена. Я получил в ответ, что надо написать письменное прошение. На следующий день папа сам ходил с прошением и тот болван, немец этакой сказал, что узнаю я об этом в субботу. Что-то будет! Не знаю. А немножко таки страшненько. Теперь надо будет записывать каждый день, чтоб был материал для сочинения Стоюнину в VII классе.