25 июля. Вторник. После завтра будет месяц как я живу здесь т.е. в Грузино. До Субботы 1го июля мы жили т.е. я один жил у Каташеньки. В Субботу приехали из Петербурга мама, Маша, Котя, Катерина, Николашка, Лерка, Алешка и некоторые из необходимых вещей. Мы наняли молочный домик за 35 рублей серебром. Я в это лето многому научился: стрелять, играть в шахматы, грести веслами, править рулем и даже немного держаться на воде. Потом заниматься Саллюстием, но Костя не привез его. Теперь я хочу по возможности отовсюду собирать сведения о Графе Аракчееве, чтобы потом подать Стоюнину или просто его писать для себя два сочинения. Предметом первого будет рассмотрение характера Аракчеева, второго описание важнейших фактов его жизни. Сколько я могу судить о нем по отзывам одного старика по имени Ивана Васильевича, жившего еще при нем, а потом и некоторых писателей, как например Искандера, Пушкина, Дашковой, то можно сказать, что он был нехороший человек. Иван мне рассказал, как Алексей Андреевич наказал его во время холеры, погубившей множество людей. Во времена графа на месте нынешнего корпуса был лазарет, а месте лазарета конюшни. Каждый день умирало по нескольку человек, которые до погребения ставились в лазаретный склеп, освещаемый брезжившимся светом лампады. Таким образом накопилось однажды двенадцать покойников. В это время Иван в чем-то провинился. Аракчеев рассердился и засадил его на целую ночь к покойникам, да еще велел нумеровать кровати у голов мертвецов. Можете судить каково было бедному Ивану Васильевичу провести такую приятную ночь, а он еще был любимцем графа. Поэтому можно судить, как он наказывал других. Которых не любил. После этого рассказа старик прибавил: Крутенек был батюшка Алексей Андреевич. Искандер говорит, что Аракчеев был самое гнусное лицо, выплывшее после Петра I на вершины русского правительства. Пушкин отзывается об нем, как о холопе венчанного солдата. Княгиня Дашкова в своих записках, запрещённых в России, называет его самым преданным исполнителем тирании Павла. Когда во время Таганрогской поездки Александра здесь была убита поваром любовница Аракчеева, солдатка, его крестьянка, Анастасья, он тотчас бросил все государственные дела, прискакал сюда и не находя виноватых тотчас написал об этом к Новгородскому губернатору записку которая еще до сих пор хранится в золотом ковчеге в тамашнем правлении. В этом письме граф просил как можно скорее разыскать преступника. С тех пор пошли ужаснейшие пытки. Достаточно было только одного неосторожного слова, одного пустого подозрения, что бы подвергнуться ужаснейшим мучениям. Наконец добрались таки до виновного и он был, конечно, приговорен к кнуту. Но в это время вошел на престол Николай и по его приказанию все производители суда быть сами отданы под суд и сосланы в Сибирь. Вот каков был Аракчеев! Когда он впервые вошел в связи с Настасьей у нее еще был жив ее муж, солдат. Желая от него избавиться этот изверг велел утопить его и вот однажды в темную ночь, когда ничего не подозревавший солдат спокойно переезжал на пароме через Волхов, на самой середине он был брошен в реку и погиб в волнах ее. До сих пор еще на берегу Волхова, противоположном Грузину, существует одноэтажный дом, выкрашенный желтой краской. В нем всегда можно быть видеть чаны с горячей водой, в которой прели гибкие прутья, назначенные для наказания виновных и не проходило одного дня, чтобы не было экзекуции. А за что их драли? За то, что проходящие барки иногда касались Аракчеевских яликов, стоявших у Грузино. А Настасью погребли в соборе здешнем во имя Андрея Первозванного и по приказанию Аракчеева не закрывали склепа, где был поставлен ее гроб. В продолжении целого года, каждый день Аракчеев ходил плакать на ее гроб и по смерти был похоронен рядом с нею. На крыше его дворца был устроен бельведер, в котором стояла зрительная трубка. Деревья в саду подстригались так, что граф мог обозревать все поля и посредством трубки наблюдать, как кто работает. В Субботу каждой недели он сзывал крестьян и хорошо работавших угощал рюмкой водки, а ленившихся розгами. На сегодняшний день довольно. Завтра я разузнаю побольше и запишу. Сейчас приходил Владимир Васильевич, брат Дарьи Васильевны, здешней попадьи. Я, напившись кофе, пойду ловить рыбу.