11 августа. Пятница. Я взошел на пароход и когда он отчалил, долго еще кивал нашим. Наконец, увидев, что они пошли с плота, я взял билет в III класс и смиренно сел на палубу. В то время, как мы подъезжали к пристани, машина из Москвы переходила мост. Я с парохода пошел на галерею и, попросив одного унтер-офицера присмотреть за вещами, взял билет в вагон. В 12 часов машина тронулась. Небо было чистое и ясное. Солнце светило весело. Совсем не было похоже на осень. Чем ближе стали мы подъезжать к Петербургу, там пасмурнее становилось небо. Когда машина поехала от Колпина начал моросить дождик. Приехав в 6 часов в Петербург, я нанял извозчика. Папа был дома. Я, поздоровавшись с ним и поговорив немного, отправился, по поручению мамы к Шипулинскому намереваясь от него зайти к Рибо. Подхожу к одному дому, вижу написано Дом жены доктора Шипулинского. Я вошел в калитку. Она не была заперта. На дворе никого не было. На лево и на право дверь. Я пошел на лево и вошел в кухню. Там ни души. Посуда стоит на плите. Обворуй, так никто и не остановит. Подождав немного, не выйдет ли кто, я отправился в дверь на право. Вхожу в прихожую и там никого нет. Что за пропасть? Петербург не деревня. Никого нет, так сейчас и обворуют. Нечего делать должен был идти назад ни с чем. Прихожу к Рибо. Говорят: Дома нет ушел в Таврический. С горя я пошел в гимназию узнать, начались ли классы. Там теперь идет крашенье да переделывания такие, что чудо. Там было вывешено объявление, что классы начнутся 16 августа, в Среду. Вчера я с папой пошел в Петровского острова сад ловить рыбу, но не поймав ничего, должны были воротиться назад. Вечером зашел Рибо. Сегодня я встал в 7 часов и написал к машине письмо в Грузино. Погода что-то пасмурная. То проглянет солнышко, то пойдет дождь, то ни дождь, ни солнце, а просто тучи заволокут небо. Ненавижу я такой погоды. По-моему уж если идти дождю, так пусть он и идет целый день, если нет, так пусть будет хорошая погода во весь день. А то что такая перемена.