30 сентября. Суббота. Вот уже второй год день стоит хорошая погода. Правда небо не совсем чисто, ну да ведь нельзя в конце сентября месяца требовать, чтоб небо было такое же чистое, как летом. И летом то оно иногда бывает покрыто облаками. Сегодня утром пришла к нам Всеволожская, хвастунья ужаснейшая каких на свете мало. Она принялась рассуждать на счет теперешних Университетских дел и тут то показала всю свою глупость, раскрыла свою дурацкую башку. Ругала студентов ни за что, ни про что: Дураки, болваны, ничего не смыслят, безбожники. Чистая дура! Жаль, что Коти не было. Он бы с нею поспорил. Да что спорить с этой дурой ничего не сделаешь. Надо б было ее обругать хорошенько, сказать, что тот дурак, кто думает так о студентах. Досадно право слышать такие глупые суждения, да еще от кого от Всеволжской.