5 июня. Понедельник. Когда я вчера еще спал мне принесли письмо от мамы. Она пишет, что нам нечего надеяться на Грузино. Прощай теперь мое Грузино, прощай и мое веселье, которое я думал найти там. Видно придется нам в Царском селе жить. Это будет уж чистое наказание. Нельзя свободного шагу сделать. Лишь увидит этот сверчок Володенька, сейчас: Володя Чемезов, Володя Чемезов и потащит в сад. Как Леонтьевы распоряжаются у нас, точно в собственном доме. Вчера например Софья Константиновна увидела, что на грядке около pas-de-giant посажены георгины и к ним приставлены большие палки да довольно далеко так, что Володенька, когда будет бегать так не достанет до них. Сейчас Софья Константиновна и говорит мне: Володенька Чемезов? Разве непременно надо такие большие палки? Я говорю, что цветы большие посажены, так и палки большие надо. Ей это кажется не понравилось и потому, обратившись к В. Н. она сказала: Васенька, прикажи Кирилле, чтоб он переменил эти палки. Я однако не отстал от нее: Софья Константиновна, ведь все равно: теперь поставить маленькие палки, а потом когда цветы вырастут, надо будет опять воткнуть большие палки. Она отвечала, что по крайней мере теперь побегать Володеньке, а уж потом не бегать. Тем дело и кончилось. Впрочем она вчера была ко мне очень ласкова и даже раз погладила по голове, чего за ней прежде не бывало. Сегодня я встал в 9 ½ часов. В.В. дала мне два больших стакана кофею и я выпил их с удовольствием. В то время. Когда я допивал последний приходит Жени звать меня к Софье Константиновне пить кофе. Я однако не пошел сейчас потому, что не был одет, а по прошествии некоторого времени, когда я пришел к ней в спальню, она еще одевалась и, вероятно желая меня испытать, спросила с лукавой улыбкой: Отчего вы, Володенька, не пришли пить кофе. Я ответил без запинки: Потому, что дома напился. Она не нашлась, что на это отвечать и только спросила, видел ли я Володеньку. Сейчас Чухонец навозил песку полсажени и я отдал ему 3 рубля серебром. Хочу сегодня отправиться в Павловск на прощанье. Я хотел завтра с первой машины ехать в Петербург. Хорошо, что заранее узнал, что Леонтьевы едут на той же машине и я составил план или лучше сказать обман, по которому легко бы мог избавиться от такого неприятного общества. Именно я скажу им, будто бы отправляюсь на семичасовой машине, а сам поеду на второй. Софья Константиновна очень удивилась, когда я сказал ей, что уезжаю во Вторник и посоветовала мне отпроситься у мамы еще на несколько дней, чтобы пожить у них. Вот удивленье то. Сейчас пошел дождик и снег. В июне месяце снег. Этого еще никогда не бывало. Да еще Кирилло говорит, будто ему сказывал Никона, что 15 Мая в каком-то городе за 1000 верст отсюда выпало много снегу и был такой мороз, что хоть не выходи на улицу. Немудрено после этого, что и у нас выпал сегодня снег. Странно право. Прошлые дни были такие жары, что хлеб весь испортился, произошла засуха, дождя ни капельки не было. А теперь вдруг ни с того, ни с сего пошел дождик и сделалось ужасно холодно. А впрочем это очень хорошо, что идет дождик, не мешало бы быть и грозе. По крайней мере воздух бы не был так удушлив и сделался б гораздо чище. Да вообще после грозы вся природа как-то обновится. Злак будет ярче и чище. Небо очистится от туч и солнце во всей красе явится на его голубом поле и покажется еще лучше, после того, как не видали его несколько часов. Пыль на дороге прибьется дождем и не будет залеплять вам глаза и рот. Воздух прояснится. Самому как-то веселее станет на сердце и легче будет дышать и с большим удовольствием наслаждаться природой и поневоле с благоговением подумаешь о великой мудрости Творца Небесного и усердно, усердно помолишься Ему о благорастворении воздуха и изобилии плодов земных. В самой грозе заключается что-то величественное, напоминающее нам о вездесущности Бога. Я что-то зафилософствовался и забыл что пора идти к Володеньке. Опять новое мученье. Ну да что тут горевать, завтра уеду в Петербург, да и дело с концом. Надо с ним поиграть немножко, угодить Софье Константиновне. Ну и кончено все. Завтра В. Н. едет в деревню. Я думаю Софья Константиновна рада, что избавится от его присутствия. Она сама невольно высказала это мне, когда она думала, что я еду в Петербург, то сказала: Владимир Николаевич уезжает, теперь то и погулять. Сейчас к ним приехала Надежда Павловна. Я и удрал поскорее. Ужасно. Как я не люблю таких гостей. Как выйдут так и оглянут с головы до ног. Ты им поклонишься, а они даже и головой не кивнут. Вот уезжают. Слава Тебе Господи! Пойду ка к Володеньке. Не сбылись мои желания. Хотел я сегодня идти в Павловск. Нашли тучи, пошел дождик и я должен был остаться. Завтра надо встать пораньше и если б и был дождик, пойду таки в дворцовый сад и нарву для мамы букет сирени. Сегодня я выпил пять ложек жиру рыбьего. Не знаю, что будет. Пожалуй разболится живот. Леонтьевы служили у себя дома молебен и Софья Константиновна послала сыну священника, ровеснику Володеньке один апельсин.