4 января. Пятница. У меня что-то все время переменяется. Вчера был февраль, сегодня январь. Вчера Пятница, сегодня Пятница. А все от рассеянности. Костя что-то слишком с папой спорит, прекословит во всем. Грубит, чёрт знает что такое. Вспомнит потом он, покается, будет его совесть мучить за это но уже поздно тогда. И охота папе ухаживать за ним — я не понимаю. Я бы на их месте ругал бы его на каждом шагу, пришпорил бы так, что он не смел слова сказать. Досадно право смотреть его такое обращение, теперь, когда он им всем обязан. Что же будет тогда как они будут обязаны в чем-нибудь ему — да он заест их. Худо у нас что-то все. Не знаю отчего. Сегодня меня вызывал Буш. Сказал gut и поставил 4. Начало то хорошо. Да оно всегда так бывает, что начнет хорошо, а кончит худу. Теперь все поговаривают о крестьянском деле. Говорят, что в 19 февралю будет объявлено. Послужит ли это же пользе? Не знаю. Теперь и знать то нельзя, а то сейчас в крепость. Однако пора заняться и делом, а не болтать пустяки.