11 июня. Воскресенье. Сегодня праздник Святой Троицы. Самая природа принарядилась и разукрасилась ради праздника. Небо светло-голубое, изредка ходят по нем облака, чистые блестящие облака. Солнышко весело смотрит на землю и ярко освещает ее своими живительными, благотворными лучами. Свет деревья лениво качается при теплом дуновении ветра и листья их тихо шепчутся между собою. Птицы весело щебечут. Порой раздается громкое пение петуха, так сильно нравящееся всякому Русскому. Прибавьте к этому торжественный звон колоколов, так величественно гудящий в воздухе. Как радостно трепещет сердце при виде оживленной, помолодевшей природы. Как бы хорошо теперь было в Грузино. Сиди тут в четырех стенах, да еще не выходи на улицу. Проклятый ячмень сел на глаз. Мама ушла в церковь к обедне. Сегодня утром купили молодых березок и расставили по углам комнаты. Прежде, как то весело было, когда видишь комнату, убранную березками, а теперь решительно все равно. Скука какая то напала, лень обуяла. Не знаешь, за что приняться. Ничего не хочется делать. Все бы только спать да спать. Этим немного выиграешь. Прежде хотел заниматься алгеброй во время каникул, а еще и не начинал. Надо же наконец хоть что-нибудь сделать для VII класса. Ведь это последний год в гимназии. Потом я с охотой принялся за ученье, а да уж поздно будет. Пока есть время оправляйся. Потом ведь совсем замучит. Ну с Божиею помощью завтра начну учиться алгебре. Надо сдержать слово Миквицу. Тогда он сам увидит, что я ему не отвечал не по лености. Пусть будет лучшего мнения обо мне. В Четверг в гимназии будет акт. Что-то мне он объявит. Радостное или несчастное. Говорят Красов едет директором в Вологодскую гимназию. Это худо: он не будет у нас учить, на место его поступит другой. А я у Красова последнее время все 5 имел. Как то придется в последнее время учиться у нового учителя.

Вечер того же дня. Мама пришла из церкви в 12 ½ часов. У меня уже был самовар на столе и кофе готовый. Мы сейчас и напились чаю. Говорят, что священник у Косьмы и Дамиана очень хорошо служил и даже плакал. Получили письмо от Сони, в котором она пишет, что Аренбург гадкий городишко. Домы маленькие, улицы узкие. Потом принесли Сына Отечества, я почитал его, да и бросил на окошко. Поели жаркого, напились чаю, да и спать пора. Вот и день прошел. А спроси-ка нас что мы сделали хорошего? Так и ответишь — ничего. Еще мама в церкви была, а я то что, и дома то хорошо не помолился.