3 июня. Суббота. Вчера в седьмом часу утра я отправился ловить рыбу. Погода была превосходная, главное, не было жару. Я отправился в серой одежде на то место пруда, где прошедший год была обойная а теперь, говорят, хотят устроить бани. Я поймал двух порядочных окуней. Домой воротился в 9 ¾ часа. Учил Софью Константиновну Греческой азбуке. Потом были на сетке, гуляли во дворцовом саду, ходили к Спасителю. Там некоторые георгины уже цветут. Большая часть цветов еще не цветет. Хотел я, сегодня утром отправиться гулять в сад, да проспал. В Софии был пожар. Говорят горели бани. Я отправился сначала к М.И. занести данные им книги, потом в Софию посмотреть пожар. Кстати зашел и в гостиный двор, купил там стальных перьев у Ахановаза 35 копеек 6 ½ дюжин, тогда как дюжина стоит 10 копеек. Следовательно я заплатил почти половинную цену. Сюда приехала на второй машине Настасья Петровна с Матрешей. Привезли Володиньке и Машеньке по одной золотой рыбке. Некуда видно девать денег то, так и тратят на пустяки. Надо бы сходить сегодня ко всенощной ведь завтра Воскресенье. Да не знаю отпустят ли. Поскорей бы настал Вторник уехал бы я в Петербург.