26 июля. Среда. Вчера после завтрака я отправился ловить рыбу. Долго стояли мы на ванне и ничего не поймали. Вскоре пошел дождик и мы, желая от него скрыться, вошли в ванну. Тут Кронит Иванович прочел наизусть Полтаву Пушкина. По окончании дождика мы выкупались. Танцевали в воде tramblent, играли в пятнашки. Я уже начинаю немного плавать. Потом мы пошли на плот, куда пристает пароход. Там рыба тоже нисколько не клевала. Мы уже наскучились и под конец решились попробовать половить с барок. Котя лег в копне сена, а мы закинули удочки. Рыба начала беспрестанно браться. Только таскай и все густера большая. В короткое время у меня на веревке очутилось 50 штук. Вдруг у меня повело поплавок. Я весь впился в него глазами. Начало немножко его подергивать и вдруг он исчез под водою. Я подсек. Что-то тяжелое тащилось на крючке. Я все продолжал выше и выше поднимать удочку. Из воды показалась голова большой рыбы. Я осторожно вытащил его на барку, где Костя снял с крючка и насадил на веревку. Это был язь в ¾ фунта. Первый раз в жизни я поймал такую рыбу. Вчера приезжал к нам дяденька Петр Николаевич. Сегодня все идет