9 декабря. Суббота. 6 декабря студентов выпустили из крепости. Всем, бывшим в заключении из IV курса, запрещено поступать в Университеты, никуда на службу, исключая министерство юстиции, даже в учителя уездных училищ, и знаете ли за что? За то, что не остановили другие курсы. Право, у нас совершенно не понимают университет. Когда настанет уже блаженное время неизвестно, а теперь на университет смотрят, как на гимназии, в которых ученики VII класса имеют неограниченную власть над прочими и остановить их везде и в чем угодно. Другим сидевшим в крепости запрещен въезд в столицы и повелено, чтобы они в 24 часа уезжали отсюда. Вот как мудро распоряжается наше правительство; оно желает, чтоб филолог или химик был чиновником. Нечего сказать, умно сделано! Их Суворов сдерживал несколько благородные порывы негодования мудрых наших советников. Они присудили многих к ссылке в Сибирь на каторжную работу и было бы за что; за то, что не приняли их глупых правил, не были такими дураками, чтоб исполнять приказания этих ослов. именно ослы, болваны, в государственный совет. Чёрт знает право, что у нас такое делается! Кажется настают времена Николая. Ну да уже тогда плохо будет этим безмозглым советникам. Да что плохо, наше общество еще до того глупое, что готово все переносить. Хоть бы дело с Университетом! Благо не до них касается, так и ничего. Молчать только, да глазами хлопать. Не понимают того, что ведь давай хоточку, так и до них доберутся, тогда уже поздно будет спохватиться. Если б это было во Франции или Англии, чтобы там произошло из-за этого? Да от всех этих свиней советников мокренько бы только осталось. А у нас что? В чем передразнивают французов, а здесь нет чтобы последовать примеру. Что им самим полезно, так того не хотят. Да вот посмотри, что они скажут, когда до них доберутся. Ведь не является теперь какой-нибудь Петрашевский. Что-то Искандер теперь поделывает. То-то, я думаю, изощряется. У нас в гимназии все благополучно. Филиппов хочет идти в горный корпус. Не знаю хорошо ли это? Лучше если бы пошел в Университет, по юридическому факультету. У него и характер такой. Да впрочем что я тут говорю? Того и гляди, что Университет будет советом закрыт.