12 июня. Понедельник. Сегодня почти нечего записывать разве то, что Духов день, а не Троица. Время проходило совершенно также, как вчера. Также мама ходила к обедне, а я оставался дома. Также мы вместе пили кофе. Также я спал. Да что я больше делаю как не сплю? Какая право животная жизнь: спишь, пьешь, ешь, и только. Ни одного занятия, требующего мышления. Разве иной раз почитаешь что-нибудь, да ведь тут кажется не надо много то ума. Не прогуляешься даже. Все сидишь дома. Ужасная скука. Да еще к этому разболелось ухо. Все колет что-то, внутри или снаружи — не разберешь. Хоть бы к акту то прошло, а то пожалуй не придется идти в гимназию. Мне это не совсем то будет приятно, тем более, что я нынче всех знаю в VIII классе. Многие есть и еще знакомые. Интересно также слышать, кто какую речь будет читать. А на будущий год и мне придется выходить. Как, право подумаешь, быстро летит время. Давно ли я сидел на скамейке в I классе с Дмитриевым и толковал, перейду ли во II класс, а оглянись-ка теперь? Дмитриев, который смеялся надо мной, сидит II й год в V классе, а я перехожу в VII. Что-то теперь делают папа, Соня, все наши? Я это пишу, смотря одним глазом, на другом припарка.