29 сентября. Пятница. Я всю эту неделю не ходил в гимназию потому, что на большом пальце левой ноги нарыв. Теперь расскажу что-нибудь об Университете. Болван Путятин тотчас при своем вступлении отменил сходки, уничтожил библиотеку, да еще вздумал выдавать студентам какие-то мадригулы, вроде формулярных списков. В Субботу, услышав такие новости студенты пошли в торжественную залу для сходки. Надо еще сказать, что прежде этого они написали адрес Университетскому начальству, в котором просили объяснить какие сходки запрещены и этот адрес отдали проректору Срезневскому, подлецу первой руки. Он не счел за нужное исполнить просьбу студентов, а преспокойно подтерся этим адресом, чтоб не тратить другой бумаги. Теперь на сходке студенты и предложили ему вопрос, почему он не отдал адреса. Застигнутый врасплох Срезневский, как профессор словенции, начал вилять из стороны в сторону, ничего положительного не говоря, так что его наконец выгнали вон из зала. Тут они решили взять мадригулы, но потом сжечь их. В Понедельник Котя пошел в Университет. Идет по дороге и видит, что многие студенты идут назад. Это его удивило. Подходит к двери. Она заперта, а сверху прибито объявление, в котором говорится, что Университет на некоторое время закрыт. Вот тебе бабушка и Юрьев день! Так как тут было еще несколько человек, то решили, чтобы они отправились по дороге сзывая всех встречавшихся студентов на сходку, при Университете к XI часам. Котя, видя разъяренные физиономии, счел за лучшее воротиться домой, чтоб не быть замешанному в какое-нибудь неприятное дело. Когда перед Университетскими дверями собралось достаточно студентов, то они решили идти к Филиппсону и просить об объяснении. Придя к его дому (где-то во Владимирской) они послали депутатов. Им говорят, что попечителя дома нет. Посылают второй раз. То же. Третий раз. Тоже. Наконец студенты вышли из терпенья и начали кричать, стучать, свистать, вызывая этого подлеца, каким он вскоре оказался. Видя, что толпа не успокаивается, но все более и более шумит, Филиппсон принужден был выйти и объявить, что он со всей толпой говорить не может, а пусть депутатов трех выберут, с ними он согласен разговаривать. Студенты кричат, что он их посадит в крепость. Благородный генерал-адъютант дает также же благородное, честное слово, что он этого не сделает с депутатами. Студенты, полагаясь на слово своего попечителя, выбрали Прахова, Стефановича и еще кого-то — немца. Филиппсон с ними переговорил и студенты пошли назад. Еще прежде этого, увидя что дом Филиппсона окружен студентами, прискакал Паткуль с конвоем жандармов и окружил всю толпу. Студенты видя, что им дорога загорожена, принялись колотить Паткуля так, что тот принужден был дозволить им свободный проход. От попечителя они отправились в Университет на сходку а там уж не знаю, что решили. Около Университета с ними встретился Михаил Николаевич, который остановился, вышел из коляски, переждал их и потом поехал. Надо заметить, что студентов было очень много, около 1500. Мама говорит, что когда они ехали к Шеламовым, то весь Адмиралтейский бульвар, Троицкий мост и набережная до университета, были наводнены студентами. Несмотря на свою многочисленность, они шли очень тихо и благопристойно. Этим кончился Понедельник. В ночь на Вторник, именно в 3 часа, когда уже все должны спать, являются в наш дом частный пристав, надзиратель и семь городовых, которые спрашивают дворника есть ли в этом доме студенты? Он говорит есть. Стефанович тут? Тут. Тогда пристав, расставив всех городовых по лестнице, чтобы бывший депутат не мог убежать, сам с надзирателем отправился к Модзалевскому, разбудили всех там и объявили, что им приказано взять Стефановича под арест. Тот пошел умываться, с ним двое городовых. Никуда одного не отпускали. Все его книги, бумаги сложили в чемодан, запечатали тремя печатями и на извозчике отправили в часть. Самому ему не позволили взять с собой ни карандаша, ни бумажки, ни часов — одни только деньги. Итак Стефанович был отведен в часть. В то же ночь захватили Прахова и другого депутата. Всех их отправили в крепость, где они находятся до сих пор. Все это было сделано по прошению Филипсона. Вот как в наше время генерал-адъютанты держат свое честное слово. Во Вторник или в Середу, не помню хорошенько, все студенты сделали сходку на дворе Университета. Сюда же прискакали кавалергарды, пришел Литовский полк, артиллерия. Жандармы окружили студентов. Прибавьте еще к этому множество народа, офицеров, медицинских студентов. Впрочем никого из них не допускали во двор Университета, а если кто не слушался, так хватали и отправляли на гауптвахту. Паткуль, видя, что студенты уже много затолповались, попросил их разойтись. Он взял с них честное слово, что они не будут шуметь, с своей стороны он обещал не употреблять насилия. И он и студенты сдержали свое слово. Вообще Паткуль во всех своих действиях является очень благородным человеком. И то отрадно, что хоть дин есть человек, на слово которого можно полагаться без опасения. В четверг т.е. вчера назначена была сходка в академии Медицинской конечно, а не Духовной или какой-нибудь другой. Я ошибся, это было в середу. Вся академия была оценена войсками с заряженными ружьями. Паткуль просил студентов разойтись, но они дали ему слово, что через полчаса разойдутся и обер-полицмейстер остался спокоен. Про прошествии получаса он видит, что студенты ни расходятся и хочет подать знак войскам, но в это самое время из толпы выскакивает Университетский профессор Воскресенский в мундире, со шляпой треугольной в руке. Он подходит к губернатору Игнатьеву и говорит, что не допустить употреблять насилия против студентов. Этим он спас студентов от столкновения с полицией. Старп, студент, бывший в толпе увидев, увидев такую рысь в Воскресенском во все горло, что было мочи закричал: Воскресенский, ура!!! Это восклицание подхватили в толе и оно раздалось по все академии, услышав крики, подхватили их и в свою очередь затянули: Ура, Воскресенский!!!. В этот День также, как во Вторник, хватали всех, кто шел в залу, где находились студенты Университета. Таким образом были захвачены офицер и один медицинский студент, которых под конвоем из двух офицеров и солдат вели на гауптвахту. Студенты Университета увидев это, закричали ура! Бросились, сбили с ног офицеров и солдат, освободили офицера и студента, посадили в карету и таким образом спасли от ареста. В Четверг след. Вчера была опять сходка в академии. Надо заметить, что Инспектор академии очень умный и благородный человек. Он просил, чтобы студенты Университета не входили все в академию, а послали только несколько депутатов, потому что в противном случае он должен будет употребить полицейскую силу. Так и было сделано. Студенты послали от себя депутатов и там по соглашению со студентами академии было положено: не сопротивляться полиции, чтоб не показать вид бунта и отправить адрес императору, когда Он сюда приедет. Кроме Университета и Медицинской академии просили позволения принять участия в этом адресе Инженерная, военная академии, Артиллерийское училище и другие. Многие интераторы тоже сделали сходку на которой согласились также послать адрес Государю и в нем просить, чтобы были ограничены права полиции, потому что теперь нет свободного прохода молодому человеку. Всюду привязываются Полицейские пиявки. Даже к гимназистам как апример Кестеру, Хейеру подходили эти свиньи. Теперь видно уж настало такое бунтливое время, потому что беспорядки происходят не в одном Петербургском университете, но и в других. Так в Московском студенты сломали рогатку, отделявшую один факультет от другого, за что 20 человек были выключены. Кроме того они не хотели принять Зряхова, узнав, что он был агент тайной полиции. В 12 часов ночи все студенты Медицинского факультета были приглашены в зало университета. Там на столах лежали прошения об увольнении и лист на котором должны были подписаться соглашающиеся принять Зряхова. Все студенты подписали этот лист, но потом написали прошения об увольнении и хотели подать их начальству, но оно объявило, что более 20 просьб разом принимать не может. Это окончательно раздражило студентов. Придя в присутствие, они побросали свои просьбы в рожи своим мнительным начальникам. Вслед за тем Московский Университет был закрыт. Кроме его еще закрыт Киевский. Говорят, что и Дерптский, что то туда-сюда, чего доброго — и его закроют. Вот все, что я узнал. Не знаю, что дальше будет. А очень интересно. Я хочу просить Кедрова дать мне учеников. Все что то на ум идет Университет. Теперь весь город наполнен рассказами о нем, часто весьма неясными. Так например, говорят, будто студенты сорвали портрет Императора и начали его топтать, плевать, рвать. Может ли это быть? Император тут ни в чем не виноват, следовательно ему нечего мстить. Студенты отстаивают свои права. То то и худо, что в народе не совсем понимают Университет, и поэтому и сходки студентов, и их требования перетолковать в другую сторону. Сейчас только приходила Соня с А. и принесла весьма радостную весть. Надо прибавить что студенты в Понедельник, пойдя к попечителю, привели его в Университет. Солдаты по приказанию Паткуля и других, не хотели их пропускать. Студенты с криками бросились на них и начали толкать, став в два ряда. К счастию в это время приехал Николай Николаевич и приказал солдатам пропустить студентов. Вместе с тем Соня сказала, что император прислал повеление не под каким видом не трогать студентов, оставить их в покое и что он сам приедет, рассмотрит дело и рассудит хорошенько. В силу этих приказаний Университет будет открыт в будущий Понедельник. Радостная весточка! А впрочем может быть это все враки. Котя пошел к Герстовскому, а Густавсон сейчас пришел к нему. Мама и Маша теперь объявляют ему эту радость. То-то он запирует. О если б я скорей поступил в академию! Как мне надоела гимназия это один только Бог знает. Я не могу высказать словами все, что происходит теперь в моем сердце. А как, я думаю, студенты рады этому. Если только Император решит дело в их пользу, непременно они сочинят какую-нибудь торжественную благодарность. Император стоит этого. Он очень добр, а эти свиньи пользуются его добротой и издают такие глупые приказания, как Путянин и Филиппсон. При приезде Государя Русским будет хорошо, да за то Полякам худо, чем я очень рад. Пора этих скотов усмирить хорошенько; они что то слишком вольничают.