29 августа. Вторник. На другой день после описанного мною т.е. 16 августа в Середу я с Соней отправился в Грузино. Во всю дорогу моросил дождик, что было чрезвычайно неприятно особенно в вагонах. Хорошо, что я запасся книгою, которую всю и прочитал во время дороги. На Волховской станции с машины мы пересели на пароход и покатили вниз по батюшке по Волхову. Между тем стемнело и миллионом черных глаз глядела ночи темнота. Действительно ночь была такая, что хоть глаз выколи. Порою издали мы видели на Волхове огонь. Это был костерок, разложенный на лодке, варившими кашу. Вскоре мы подъехали к плоту. Темень ужаснейшая, особенно после Петербургского газового освещения. Если б я не знал Грузина, как свои пять пальцев, я бы право не нашел дороги к дому. Более всего я опасался того, что наши уехали в Петербург. Подходим к дому и видим свет в окне. Я обрадовался и постучал в дверь. Котя отворил ее. Тут начались расспросы. Мы были голодны и плотно поехали теперь. Котя показал чучело векши, которую он недавно убил. На другой день мы пошли ловить рыбу и в два часа 65 штук, довольно больших весивших 5 фунтов ¾ . Потом мы ходили на охоту за утками. Уток бездна летала, но садились посреди болота. Убить то можно было да некому достать и мы воротились домой, ни сделав ни одного выстрела. В Воскресенье я уехал в Петербург. Как меня поразил здешний грохот, шум, пыль, крик, громадные дома, которые кажется так и хотят тебя задавить и ни одного клочка свежей земли. Если и встречалась, то такая заморенная, запыленная, тощая, что лучше б ее и не было. Во Вторник приехали наши и потянулась наша обычная Петербургская жизнь, однообразная как столбовая дорога. Сегодня праздник усекновения главы Иоанна Предтечи, завтра именины Императора. А все как-то мысли невольно обращаются к Грузину. Если б на будущий год удалось мне прожить там лето. Ну да ничего еще об этом толковать. Когда дяденька Пётр Николаевич был в Грузине, он нам сообщил следующие стихи Рылеева:
В России чтут
Царя и кнут.
В ней царь с кнутом,
Как поп с крестом.
Стоит народ,
Разиня рот.
Велять: кричи ура,
Кричит ура!!.
Нас бить пора!
И бьют ослов
Без дальних слов.
Это совершенно справедливо. Недавно ко мне приходил Рибо и принес стихи, пародию на Воздушный корабль. Вот они:
Таинственная гитара.
По улице Малой Мещанской
При свете ночных фонарей,
Измученный Ванька несется
На старой гитаре своей.
Не прочны в гитаре колеса,
Оглобли паденьем грозят.
Винты и негодные гайки
В ночной тишине дребезжат.
Не слышны извощика крики,
Кнута не заметно при нем,
Но ямы, канавы, ухабы
И камни ему не почем.
Есть домик на Малой Мещанской
Пустынно и мрачно глядит.
В том доме диван: на диване
Коллежский ассесор лежит.
Лежит он совсем уж одетый,
Не скинувши даже сапог.
И толстым укрыт одеялом,
Чтоб сильно прозябнуть не мог.
Давно уж он выгнан из службы,
Но в ночь, как свершается год,
К жилищу чиновника тихо
С гитарой Ванька бредет.
Тут на пол Коллежский ассесор,
Очнувшись, прыгает вдруг.
На нем и фуражка с кокардой,
И форменный старый сюртук.
В карманы упрятавши руки,
Главу опустивши на грудь,
Садится верхом на гитару
И быстро пускается в путь.
Несется он в тот департамент,
Где был он богат и силен,
Где столько добра он оставил
И столько товарищей он.
И только что свой департамент
Увидит во мраке ночном
Свирепо поводит бровями
И страшно грозит кулаком.
Кулаком.
К крыльцу он большими шагами
И смело и прямо идет.
Начальников громко он кличет,
Товарищей грозно зовет.
Но спит после партии виста
Начальников старых кружок,
Под теплам большим оделом
И сладко свернувшись в кружок.