4 декабря. Понедельник. Я сегодня не ходил в гимназию, поелику на щеке прыщик вскочил, а в Середу надо идти к Леонтьевым. Вечером т.е. часу в шестом ко мне приходил Филиппов и объявил важную новость. Третьего дня т.е. в Субботу 1го Декабря Император был на опере в Мариинском театра. Известно что бывает в театре государь, так он один апплодирует, а прочие еще из уважения к нему молчат. В этот раз было наоборот. Все апплодировали. Это Александру не понравилось и он послал в ложе бывших при нем людей с приказанием замолчать. Да господ вытолкали. Император принужден был раньше обыкновенного выехать из театра. По окончании представления толпа из студентов медицинской академии, Университета и гимназистов остановилась в подъезда, чтобы дождаться своей любимой актрисы. В это время подходит Паткуль и приглашает их разойтись. Толпа отвечала, что она этого не сделает. Тогда знаменитый своими деяниями обер-полицеймейстер спрашивает у одного гимназиста фамилию. Этот говорит, что он может насказать Паткулю 30 фамилий, из которых ни одна не будет его настоящая. Обер-полицеймейстер, видя, что делать нечего, сел в сани и поехал. Заметя его трусость один из толпы вероятно гимназист, закричал ему вслед: поезжай скорее, а то император без тебя всю водку дотянет, конечно, этот поступок, недостойный человека образованного. Но при настоящих поступках правительства не мудрено, что и тихий человек сделается зверем, а образованный отчаянным невеждой. По причине описанным выше происшествия по всем гимназиям были разосланы бумаги от попечителя народного образования, в которых директорам заведений предписывалось внушить своим ученикам отвращение к подобным поступкам. Конечно под спасением строгого взыскания за неисполнение точных соблюдений этого наставления. Такую то бумагу сегодня утром, после молитвы, собрав все старшие классы в залу, читал Бормотов. По городу ходит много анекдотов по поводу дела студентов. Так например в одном из них говорится С душевным прискорбием извещая о кончине Русского просвещения, покорнейше просим всех знавших, пожаловать на вынос его из санкт-петербургского Университета и на погребение в Государственном совете. Совершенно справедливо и очень остро! Студентов, некоторых только, а не всех обещали выпустить 5 Декабря во Вторник, т.е. завтра, накануне именин наследника. За студентов,  всего только четыре голосам: императора, который как председатель, имеет два голоса, наследника и Суворова, а прочие против них, как Путятин, Панин и другие. Не сдобровать этому скоту Путятину. Посадили же этого старого глухаря на место министра народного просвещения. Говорят, что не он виноват, а государь. При первом отказе Путятина Император отвечал: Разве я все должен делать, а вы ничего. Вот теперь волнуются, восстают, и Бог знает, что такое, а чрез 50 лет посмотришь кого на свете нет, а кто так жил, что и ног не подымет. Omnia Humana sunt fragilia. Завтра пойду в гимназию.