10 сентября. Воскресенье. Рибо выдержал экзамены и поступил в академию. Он говорит, что экзамены туда очень легки. Экзаменоваться надо еще Латинского, Физики или Математики и Французского или Немецкого языка. Из первых письменно, из последнего устно. Ему попалось из Физики о равномерном и неравномерном движении. Латинское сочинение, и из немецкого только прочитал, даже и не переводил. Дай Бог, чтоб и мне так удалось. Баумиллеру выдали аттестат без экзамена. У нас новый министр граф Путятин и попечитель генерал адъютант Филипсон. Лемониус дурачина запретил продавать сайки. Мы все ждем Каташеньку. Она хотела сюда приехать к именинам то. Вот опять в Воскресенье надо ехать в Царское с поздравлением Софье Константиновне. Целое лето не был. Еще выговоров там наслушаешься. Просто гадость, да и только. Мы с Котей хотим снять по полудюжине портретов в сюрприз маме. Не знаем сколько будет стоить. Я во будущее лето хочу учиться стрелять пулей в цели и теперь коплю свинец для пуль. Да вот отложено 4 рубля медью на другие продукты, а теперь надо их убить на портреты. Ничего, до лета далеко, еще успею накопить. Надо всего шесть рублей. Как бы достать ученика, не от кого, вот что худо. День прегадкий. Дождь идет, небо серое.