15 августа. Вторник. В Воскресенье я сходил к обедне и потом целый день пролежал на диване, читая книги. Вчера папа ушел к Яковлевым покупать железо, а я остался дома. Папа воротился домой в пятом часу вечера. Отобедав, он лег спать, а я принялся читать. Вскоре пришел Рибо и мы с ним пошли в Таврический сад. Я первый раз был там. Этот сад гораздо лучше Летнего. По крайней мере есть прудки, на которых может отдохнуть взор, после вида Петербургских мостовых. Там я потерял свой перламутровый перочинный ножик, что мне очень неприятно, так как он для меня дорого стоил, именно 1 рубль 20 копек. Из Таврического я зашел к Рибо, взял у него почитать книг и пошел домой. Дома я застал архитектора и его племянника Соловьева. Они просидели до 11 часов вечера. Рибо просил меня переписать прошение. Что со мной сегодня сделалось, я и сам не понимаю. Грустно как-то скучно. Сердце бьется как будто я его боюсь. Самая погода способствует к такому состоянию. Небо все покрыто тучами. Серо, темно, а дождя нейдет. Что-то наши делают в Грузино. У нас еще продолжены каникулы до 21 августа. Вот если б я был в Грузине. Как бы там хорошо было. Вечер того же дня. Сегодня приехала Соня из Аринбурга. Мы ее ждали еще к 12 Августу, но сильный ветер замедлил прибытие парохода. Я написал просьбу Рибо, испортив предварительно пять листов хорошей бумаги. После обеда, в седьмом часу, я ее отнес к нему. Завтра мы хотим с Соней ехать в Грузино. Боюсь, чтобы не было нагоняя от мамы.