4 июня. Воскресенье. Вчера мы решились с Кириллой отправиться на рыбную ловлю в 2 часа ночи. Сначала я хотел не спать совсем, но Кирилла пошел поливать палисадник и я нехотя задремал и уснул. Было уже 12 часов. Я совершенно не слышал как пришел Кирилла, как он лег и уснул также крепко как и я. В 2 ½ часа я проснулся, вскочил и увидел который час, разбудил Кирилла и мы взяв удочки, отправились на Николаевский пруд. Сначала начали ловить возле большой обойной фабрики. Там мне удалось вытащить одного окуня. Все тем и кончился клев. Сколько я не стоял, поплавок даже и не шевельнулся. Кирилла не поймал ни одного. Мы перешли на крытый плот для мытья белья. Тут опустили окуня в лужу, образовавшуюся на дне этого плота от накопившейся воды. Кирилла здесь поймал большую плотву. Так как мы стояли довольно долго, а рыба все не клевала, то нам надоело наконец стоять по пустому и мы решились идти к Иордани. Надо было поймать окуня, который свободно ходил в огромной луже и, несмотря на все наши старания не попадал в руки. Наконец я с сачком в руке побежал смотреть удочки. Глядь, а моя-то удочка плывет по воде и видно, что какая сильная и большая рыба быстро тащит ее поперек течения к противоположному берегу. Я старался достать удилище качкой, но все было тщетно и я еще дальше оттолкнул его от плота. Кирилло сначала хотел плыть за удочкой и догнать, но потом раздумал, и побежал доставать у кого-нибудь лодку. А рыба между тем вместе с удилищем быстро шла вперед и уже далеко была от плота. Кирилло нагнал удочку уже в то время когда они были в одной сажени от берега, противоположного плоту. Он схватил удилище в руку, но не тут то было, рыба видно не дура, она бросилась в траву и быстро там перевернулась. Английский волос лопнул пополам и Кирилла возвратился назад с одним удилищем и лесой без крючка. Видно была порядочная рыба, что имела силу стащить удочку в воду. Тогда мы пошли к Иордани и, никого там не поймав, воротились домой в начале восьмого часа. Я лег спать и проспал до 12 часов.