13 июня. Вторник. Утром сегодня пришел нанимать квартиру Модзелевский. Он у нас учил словесности, а теперь поступил в Смольное учителем. Он нанял квартиру за 25 рублей серебром в месяц и дал задатку 5 рублей. На второй машине приехал из Царского села папа. Привез послания дяденьки Михайло Ивановича маме, Каташеньке, Маше и Соне, состоящие из старых изношенных ридикулей и изломанной бронзовой булавки. Это все вещи, оставшиеся после Дарьи Николаевны. Вместе с тем папа объявил, что мы можем ехать в Грузино потому, что он отдал в Царском селе квартиру за 30 рублей Эйхвальду, профессору Медико-Хирургической академии. Это очень хорошо. Я старался забыть Грузино, а вот теперь ничего, можно вспомнить. Если б я выздоровел к Четвергу то, когда акт будет. То-то бы я рад был. Папа в Царском селе ловил рыбу и в два раза поймал восемь штук больших рыб. В Троицу он обедал у Леонтьевой. Сегодня хотел ехать на двухчасовой машине, но когда услышал, что к ним, к обеду хотела быть Марья Павловна, с Настасьей Петровной конечно, то поторопился и приехал на второй машине в четверть двенадцатого часа. Сегодня весь день пасмурный. Тучи заволокли небо так густо, что солнышко никуда не может проникнуть. В воздухе холодно, но как видно не ветрено потому, что деревья стоят ровно и ни один их лист не шелохнется. Реомюр показывает всего только 10° тепла. Вот то июньские жары. Сейчас пришла сюда кружевница старушка. Мама говорит, что мы поедем в Грузино раньше Иванова дня, т.е. 24 июня. Должно быть также как и прошедший год 8 июля. Мама говорит, что я и не думал 15 июля ездить к Леонтьевым. Нечего, мол, денег то тратить Это в некоторой степени худо потому что я им обещался приехать к именинам Володеньки. А мне бы хотелось сдержать свое слово тем более, что они бы может быть мне подарили что-нибудь. Прошедший то год я ничего не получил единственно потому, что не ездил к ним.