20 июня. Вторник. Наконец мы решили войти во двор и увидели налево довольно ветхое крыльцо. Потом был вызван Кренберг пивший чай. Он показал нам свою комнату, мастерские и потом пошел вместе с нами сюда. В воскресенье на часовой машине приехала из Царского села мама с Елизаветой Алексеевной. В Понедельник вечером привезли с биржи Громова лес, именно доски 50 штук, брусья и бревен дюжину. Сегодня я встал в 10 часов. Вскоре начали возить для постройки плиту. Сегодня ужаснейшая жара. Все предыдущие дни была хоть гроза, а сегодня и этого не было. Хочу завтра зайти к Бухареву да расспросить его хорошенько об Саллюстии, Виргилии и Горации латинских писателей и потом о греческом Фукидиде, что бы купить их сочинения с замечаниями.